L e c c i ó n 1 3

El objetivo de esta lección es fortalecer nuestras familias mediante las reuniones de consejo familiar con nuestra esposa e hijos.

Introducción

■ Canten “Cuando hay amor” Himnos, Nº 194.

El padre debe guiar y dirigir a su familia con rectitud

Nuestro hogar terrenal es el comienzo de nuestro hogar celestial. Los padres que saben esto se dan cuenta de que tienen el sagrado deber de guiar y dirigir a su familia en rectitud. El presidente N. Eldon Tanner dijo: “Cada hogar Santo de los Últimos Días debe ser un hogar modelo donde el padre está a la cabeza, pero preside con amor y en completa armonía con los justos deseos de la madre. Juntos deben procurar las mismas metas para la familia, y los hijos deben sentir el amor y la ar-monía que existe” (“Fatherhood”, Ensign, junio de 1977, pág. 2).

En calidad de poseedores del sacerdocio casados, tenemos la responsabi-lidad de criar una familia recta; pero naturalmente, no lo hacemos solos, ya que tenemos la ayuda de nuestra esposa. Juntos podemos edificar un matrimonio sólido y llevar a nuestra familia de vuelta a la presencia del Señor, lo cual significa que, si queremos disfrutar del Espíritu del Señor en nuestro hogar, necesitamos amar a nuestra esposa, buscar su consejo y tomar decisiones con ella.

Mostremos amor y consideración a nuestra esposa

■ Lea Efesios 5:25 y Mosíah 4:14.

En estos pasajes de las Escrituras, el Señor nos instruye para que es-tablezcamos un hogar de paz y amor, para lo cual necesitamos ase-gurarnos de seguir, desde el momento mismo en que comienza el matrimonio, un modelo de sincera comprensión y amor. Si tal mode-lo no existe aún en nuestro hogar, debemos empezar a cultivarlo me-diante las oraciones conjuntas regulares, la demostración de amor y respeto mutuo, estudiando juntos las Escrituras; y lo que es quizás

95

Lección 13

más importante, debemos guardar los mandamientos de Dios y los convenios efectuados al contraer matrimonio.

Un fuerte líder del sacerdocio es amable y atento con su esposa (véase Efesios 5:25). El presidente J. Reuben Clark, hijo, declaró que si una fa-milia quiere llegar a ser una familia celestial, los esposos deben amarse, honrarse y respetarse mutuamente. Deben ser pacientes el uno con el otro y leales a los votos matrimoniales. Su fe debe “cubrir el hogar co-mo una divina luz”. Si ponen esto en práctica, su obediencia a Dios los ‘guiará y regocijará’ (véase Immortality and Eternal Life, Tomo II [véase Guía de estudio del Sacerdocio de Melquisedek, 1969], págs. 14–15).

■ ¿Cuáles son algunas de las cosas que podemos hacer para mostrar

amor y consideración a nuestra esposa? ¿De qué manera pueden

ayudarnos a establecer un hogar de paz y amor dichas manifestacio-

nes de amor y consideración hacia nuestra esposa?

Busquemos el consejo de nuestra esposa

■ Muestre la ayuda visual 13-a, “El liderazgo familiar es mucho más

fácil y eficaz cuando el esposo busca el consejo de su esposa”.

Es importante que tengamos una buena comunicación con nuestra es-posa. La mayoría de los problemas matrimoniales y familiares se pue-den solucionar si buscamos el consejo de ella y si buscamos la ayuda y la guía del Señor.

■ Lea Alma 37:37. ¿De qué modo nos ayuda el consultar al Señor?

Si hemos de ser poseedores del sacerdocio sabios, debemos, después de orar, analizar los problemas y las metas con nuestra esposa y tenerla en cuenta cuando tomemos decisiones. Si amamos a nuestra esposa, recu-rriremos siempre a sus ideas y ayuda en lugar de intentar resolver gran-des problemas familiares por nuestra propia cuenta. Para llevar esto a cabo, debemos dedicar un tiempo específico para hablar sobre los hijos, las finanzas, el Evangelio, las noches de hogar y cualquier otro tipo de problemas personales o familiares que tengamos, ya que solamente de ese modo estaremos unidos para guiar a nuestra familia.

Tanto el esposo como la esposa son importantes en la sociedad matri-monial. Algunos hombres piensan que, debido a que poseen el sacerdo-cio, están en posición de tomar todas las decisiones; pero las Escrituras nos hacen ver lo equivocado de tal concepto.

■ Lea D. y C. 121:39, 41.

Es un abuso del sacerdocio el “ejercer injusto dominio”. Como posee-dores del sacerdocio, tenemos el deber de escuchar a nuestra esposa con amor e interés, y cuando escuchamos, no debemos hacerlo como

96

13-a, El liderazgo familiar es mucho más fácil y eficaz cuando

el esposo busca el consejo de su esposa.

97

Lección 13

si fuésemos sus jefes, ya que es nuestra compañera y por tanto com-parte un mismo nivel. A continuación relatamos una experiencia que muestra cómo un poseedor del sacerdocio buscó el consejo de su es-posa en la toma de decisiones.

El hermano y la hermana Jackson eran inteligentes y muy educados. Cualquiera de ellos podría haber tomado personalmente todas las deci-siones familiares sin dificultad, pero en cambio, siempre encontraban la ocasión de analizar juntos los problemas y las posibles soluciones. Por lo menos una vez a la semana, generalmente el domingo por la tarde, se sentaban los dos en la mesa de la cocina y hablaban sobre los problemas familiares. Algunas veces daban participación a los hijos. Por el hecho de tener en cuenta el parecer de ambos, este hombre y su esposa casi siempre estaban de acuerdo sobre el modo en que debían educar a sus hijos; algunas veces tenían opiniones diferentes, pero nunca discutían ni se peleaban, sino que eran amorosos y respetuosos el uno para con el otro. Esta pareja fue muy inteligente al buscar el valioso consejo mutuo, a la vez que dieron el ejemplo de un hogar muy aproximado a lo celes-tial, ejemplo que ahora siguen sus seis hijos en sus propios hogares.

■ ¿Cómo puede el hecho de tomar decisiones juntos ayudar a los cón-

yuges a evitar discusiones y problemas en el hogar? ¿Cómo puede

ayudar esta práctica a aumentar el amor en el matrimonio?

Consideremos las opiniones de los miembros de nuestra familia

■ Muestre la ayuda visual 13-b, “El llevar a cabo consejos familiares

ayuda a un padre a guiar a sus hijos con rectitud”.

Cuando los esposos se han puesto de acuerdo, deben llamar a sus hijos y analizar con ellos los planes y las metas familiares. Es de gran impor-tancia tener consejos familiares en los que todos participen, ya que ello puede mejorar la vida familiar e incrementar el amor existente entre los integrantes de la familia. Los hijos, a quienes se les avisa con anticipa-ción de los planes familiares, sabrán lo que los demás están haciendo y habrá orden y armonía. Cuando sea posible, debe permitirse a los hijos participar en la toma de decisiones familiares y a llevarlas a cabo.

■ ¿Cuándo es un buen momento para tener un consejo familiar? (La

noche de hogar es ideal, pero el consejo familiar no debe reempla-

zar la lección). ¿Cuáles son algunos de los temas que se pueden tra-

tar en tales consejos?

■ Muestre la ayuda visual 13-c, “Mediante los consejos familiares los

padres pueden fortalecer las relaciones con sus hijos”.

Es igualmente importante que los padres se reúnan en privado con ca-da uno de sus hijos: “Cuando un padre entrevista regularmente a sus

98

13-b, El llevar a cabo consejos familiares ayuda a un padre a guiar

a sus hijos con rectitud.

99

Lección 13

hijos e hijas, sólo se pueden obtener buenos resultados, ya que él cono-cerá sus problemas y expectativas y, además, establecerá una relación de amistad incondicional con ellos” (A. Theodore Tuttle, “The Role of Fathers”, Ensign, enero de 1974, pág. 67).

■ ¿Cuáles son algunos de los temas que usted puede tratar con sus hi-

jos en esas entrevistas? ¿Cómo puede esta situación acercarlo más a

ellos? (Anime a los hermanos a utilizar las entrevistas como el mo-

mento para escuchar las inquietudes de sus hijos).

No siempre es necesario tener una entrevista formal para escuchar a nuestros hijos, sino que debemos aprovechar cualquier oportunidad, cuando y donde se presente, para escuchar sus problemas. Al reunir-nos con ellos, debemos entender sus problemas desde su punto de vis-ta, sin reírnos de sus preocupaciones o pensar que no son importantes, sino que debemos escucharlos con amor y tratar de comprenderlos y ayudarlos.

“Es maravilloso cuando un padre o una madre se sienta junto a un hijo o una hija y hablan sobre un problema personal (ellos tienen problemas y, si somos sabios, les daremos la importancia debida). Existen presiones, tentaciones e incluso acusaciones injustas, contra las cuales nuestros hijos e hijas necesitan que se les fortalezca… En tales charlas abiertas y since-ras, los padres ayudarán a sus hijos a establecerse objetivos” (ElRay L. Christiansen, “Successful Parenthood—A Noteworthy Accomplishment”, Ensign, julio de 1972, pág. 55).

■ ¿De qué asuntos debe hablar un joven con sus padres? ¿De qué asun-

tos debe hablar un padre con sus hijos? (Sería apropiado recordarles

a los miembros de la clase que cada persona tiene diferentes cometi-

dos.)

El élder Richard L. Evans, al hablar a los hijos sobre la importancia de buscar el consejo de sus padres, dijo: “Ustedes y ellos, conjuntamente, tienen el privilegio, el derecho y el deber de sentarse a compartir el uno con el otro sus pensamientos y considerar sus decisiones, para que puedan escucharse mutuamente y respetarse— y trabajar, orar y plane-ar su completa felicidad, en toda ocasión y para siempre” (“As Parents and Children Come to Common Ground”, Improvement Era, mayo de 1956, pág. 342).

Conclusión

Tenemos la promesa de que si somos fieles viviremos en armonía y paz en el reino celestial, pero, para eso, debemos comenzar desde ahora a lograr unidad y amor, porque estas cosas no llegan por sí solas. El pre-sidente David O. McKay dijo: “Me cuesta imaginar algo que sea más

100

13-c, Mediante los consejos familiares los padres pueden fortalecer

las relaciones con sus hijos.

101

Lección 13

reprensible en el hogar que la ausencia de unidad y armonía. Por otro lado, sé que el hogar donde moran la unión, la ayuda mutua y el amor, es un pedacito de cielo en la tierra” (“Unity of Purpose Important to the Accomplishment of God’s Work”, Improvement Era, diciembre de 1967, pág. 34).

Al reunirnos en consejo con nuestra esposa e hijos y tomar decisiones juntos, nos fortaleceremos mutuamente, y el amor y la unidad aumen-tarán en nuestra familia.

Cometidos

Oren y busquen el consejo de su esposa regularmente.

Lleven a cabo un consejo familiar.

Establezcan una hora en la que puedan entrevistar a cada uno de sus hijos, recordando hacerlo con una oración en su corazón y con consideración.

Pasajes adicionales de las Escrituras

■ Gálatas 5:22 (los frutos del Espíritu).

■ Jacob 2:35 (el efecto de un mal ejemplo en los miembros de la familia).

■ Jacob 3:7 (la importancia del amor entre los cónyuges).

■ D. y C. 121:36–38 (el sacerdocio sólo se debe usar con rectitud).

Preparación del maestro

Antes de dar esta lección:

bilidades familiares”.

de las Escrituras o citas que considere apropiados.

102

ORACIÓN FAMILIAR DIRIGIR LA

L e c c i ó n 1 4

El objetivo de esta lección es alentarnos a hacer la oración familiar diaria.

Introducción

■ Muestre la ayuda visual 14-a, “Debemos orar en familia cada mañana

y cada noche”.

En calidad de padres de familia, debemos reunir a los miembros de la familia para hacer oraciones familiares a fin de darle gracias a Nuestro Padre Celestial y pedirle que nos guíe. El presidente Spencer W. Kimball dijo:

“He entrevistado a un gran número de padres de familia... quienes han admitido que sus oraciones familiares son irregulares y que no las hacen la mayoría de las veces. Algunos dicen que tratan de hacer su oración fa-miliar una vez al día y los demás se justifican diciendo que nunca pue-den reunir a toda la familia. Esta actitud ligera en cuanto a un asunto de vital importancia como la oración me preocupa grandemente…

“… La Iglesia insta a que haya una oración familiar cada noche y cada mañana. Ésta es una oración de rodillas… Todos los miembros de la fa-milia, incluso los más pequeños, deben tener la oportunidad de [dar] la oración” (“I Kneeled Down Before My Maker”, Instructor, abril de 1966, pág. 132).

La oración familiar: Una ayuda para resistir la tentación

Se nos ha mandado que oremos a nuestro Padre Celestial, especial-mente con nuestra familia.

■ Lea 3 Nefi 18:18–21. ¿Qué propósito importante le atribuye el Salvador

a la oración? ¿De qué manera nos ayuda la oración a resistir las tenta-

ciones?

La oración familiar que se da regularmente ayuda a nuestra familia a resistir las tentaciones de Satanás y, por medio de ella, nos acercamos

103

Lección 14

más a nuestro Padre Celestial y recibimos la fuerza y la habilidad para superar más eficazmente los problemas.

Enseñemos la importancia de la oración mediante el ejemplo

En calidad de padres de familia, debemos dar el ejemplo al orar con nuestra familia. En Doctrina y Convenios se manda a los padres y a las madres que enseñen a sus hijos a orar (véase D. y C. 68:28). La mejor manera de enseñarles este principio es por medio del ejemplo; si hace-mos el esfuerzo de orar con ellos, nuestros hijos aprenderán la impor-tancia de orar y lo pondrán en práctica en su vida.

El guiar y enseñar a nuestros hijos son deberes que todos los padres tienen. No es necesario poseer el Sacerdocio de Melquisedec para ense-ñar a la familia a orar.

Cómo hacer que la oración familiar tenga éxito en nuestro hogar

Para que la oración familiar sea eficaz en nuestro hogar, debemos esta-blecer momentos específicos para efectuarla. Los líderes de la Iglesia nos han aconsejado que debemos reunir a nuestra familia con este pro-pósito dos veces al día, por lo que necesitamos hallar el tiempo más conveniente para hacerlo. Debe hacerse a una hora establecida en la que todos los miembros de la familia estén en casa; por lo general, pue-de ser por la mañana antes de salir para la escuela o al trabajo, y un poco antes de que los hijos se retiren a descansar por la noche. El élder Spencer W. Kimball enseñó: “Muchos se han dado cuenta de que los momentos más oportunos son a la hora del desayuno y de la cena, puesto que es menos complicado reunir a la familia” (“I Kneeled Down before My Maker”, Instructor, abril de 1966, pág. 132).

■ Invite a los integrantes de la clase a que describan lo que han hecho

para establecer el hábito de la oración en sus hogares.

En las oraciones matutinas se deben incluir nuestros planes para el día, y en las de la noche, se debe agradecer al Señor por Su protección y guía. La bendición de los alimentos no debe tomar el lugar de la ora-ción familiar regular, pero puede incluirse en la misma, si es que efec-tuamos nuestras oraciones familiares justo antes de comer.

Amulek, en el Libro de Mormón, menciona algunas de las bendiciones por las que debemos orar.

■ Lea Alma 34:23–25.

La lista de cosas por las que tengamos necesidad de orar puede ser di-ferente de la que menciona Amulek, pero los principios de los que él habla son los mismos. Uno de éstos es que debemos orar en cuanto a

104

14-a, Debemos orar en familia cada mañana y noche.

105

Lección 14

nuestras actividades diarias; otro es que debemos orar para recibir la fuerza para resistir las tentaciones del diablo. Cada familia debe consi-derar sus metas y necesidades y orar sinceramente por lo que le sea más necesario; al hacer esto, nuestras oraciones serán sinceras y efica-ces, y no solamente palabras que repetimos día tras día. En calidad de padres de familia, debemos ayudar a nuestros hijos pequeños a evitar la repetición de las mismas palabras cada vez que oren, para lo cual, debemos buscar la guía del Espíritu (véase D. y C. 42:14). Nunca debe-mos forzar o avergonzar a nuestros hijos cuando les enseñemos a orar.

No debemos desanimarnos si tenemos problemas en el logro de oracio-nes familiares eficaces, ya que a menudo Satanás es quien los causa.

■ Lea 2 Nefi 32:8. ¿Por qué creen que Satanás trata de impedir que

oremos?

Satanás tratará de entorpecer y detener las oraciones familiares y per-sonales porque le es más fácil ejercer su influencia sobre una familia que no ora regularmente; por lo tanto, la costumbre de tener oraciones familiares debe ser tan fuerte que aun cuando el padre no esté en el ho-gar, sea la madre la que la realice con el resto de la familia. En el caso de que nosotros y nuestra esposa tengamos que ausentarnos, debemos asignar al hijo mayor para que dirija al resto de la familia en oración.

■ ¿Cómo pueden los jóvenes apoyar la oración familiar y ayudar a que

ésta se lleve a cabo?

Bendiciones espirituales que se reciben por medio de la oración familiar

Recibiremos grandes bendiciones al tener oraciones familiares. Aumentarán el amor y la comprensión y disminuirá la influencia de Satanás en el hogar. Un sentimiento de paz inundará nuestro corazón al darnos cuenta de que estamos cumpliendo adecuadamente con un mandamiento.

La oración familiar es un paso más en el camino a la formación de un hogar celestial. El presidente Spencer W. Kimball dijo: “Cuando nos arrodillamos para tener la oración familiar, nuestros hijos... están apren-diendo hábitos que perdurarán con ellos toda su vida. Si no oramos es como decir a nuestros hijos: ‘Pues, al fin y al cabo no es muy importan-te...’. Por otra parte, ¡cuán gozoso es poder establecer estas costumbres y hábitos en el hogar, de modo que cuando los padres visiten a sus hijos en las casas de éstos... después que se hayan casado, se arrodillan de forma natural con ellos de la manera acostumbrada y establecida de la oración!” (véase El Milagro del Perdón, pág. 259).

106

Lección 14

Conclusión

Quizás a veces nos preguntemos si nuestros hijos realmente están apren-diendo acerca de Jesucristo y si sienten Su presencia en la oración fami-liar; pero la realidad es que a veces los niños están más cerca del Espíritu de lo que nos damos cuenta. El presidente Heber J. Grant escribió sobre la experiencia que tuvo relacionada con la oración cuando era niño y se encontraba de visita en casa del presidente Brigham Young:

“Me arrodillaba... [en el hogar de Brigham Young]... en las oraciones fa-miliares, cuando niño y cuando joven. Doy testimonio de que cuando era pequeño, en más de una ocasión, por motivo de la inspiración del Señor a Brigham Young mientras [suplicaba] a Dios que lo guiara, le-vantaba la cabeza y miraba al lugar donde Brigham Young oraba para ver si el Señor estaba… allí. Me parecía que él hablaba con el Señor como un hombre habla con otro” (Gospel Standards, comp. G. Homer Durham, págs. 223–224).

La oración debería ser una experiencia tan emocionante para nuestros hijos como lo fue para Heber J. Grant. La siguiente historia nos muestra lo que sucede cuando la oración familiar se realiza en la forma correcta:

“Un padre de familia, de carácter tranquilo y modesto, halló que le era difícil expresar el amor que sentía por ellos. Por sugerencia de su espo-sa, comenzó a tener oraciones familiares, lo cual fue para él una oportu-nidad de decir lo que guardaba en su corazón. Para su hija, que había interpretado la actitud de su padre como de indiferencia, la experiencia constituyó una revelación; sus oraciones eran sencillas y a veces tosca-mente articuladas, pero ella se conmovió al oírle decir: ‘Bendice a mi amada hija para que se porte bien’.

“Un tímido muchacho que pensaba que era solamente un ‘miedoso’, sintió orgullo y autoestima cuando su padre y su madre agradecieron a Dios por su ‘amable y gentil hijo’, y la confianza en sí mismo continuó aumentando por medio de la oración cuando su hermanito agradeció al Padre Celestial por tener un ‘hermano mayor fuerte’.

“Como preparación para un paseo familiar, mi esposo pidió al Señor que bendijera a nuestra familia para que no hubiese discusiones y disfrutára-mos de la mutua compañía. El consejo que previamente habíamos dado a los niños pasó inadvertido, pero la reverente oración verdaderamente brindó cooperación.

“Nuestro hijo adolescente se ponía tenso y de mal humor cuando pro-curábamos hablar con él de algún problema, por lo que decidimos que era importante hablar con él cuando fuera más receptivo, lo cual pare-cía ser por la mañana a la hora de la oración familiar cuando había

107

Lección 14

tranquilidad en la casa y compartíamos un sentimiento de humildad y sinceridad. Las tensiones disminuyeron cuando orábamos antes de hablar con él.

“Durante esos tranquilos momentos de oración familiar, mantenemos buenas relaciones mutuas y con nuestro Padre Celestial” (Ann H. Banks, “The Extra Blessings of Prayer”, Ensign, enero de 1976, pág. 37).

■ Invite a los integrantes de la clase a que compartan algunas experien-

cias en las que hayan tenido éxito gracias a la oración familiar. Finalice

la lección cantando “Dios, escúchanos orar” (Himnos, Nº 101) o “La ora-

ción del alma es” (Himnos, Nº 79).

Cometidos

Si no están haciendo las oraciones familiares, comiencen a hacerlas.

Si ya están haciendo las oraciones familiares regularmente, evalúelas.

Hablen con su esposa e hijos sobre la manera de mejorar la calidad de sus oraciones familiares.

Pasajes adicionales de las Escrituras

■ Mateo 5:44 (debemos orar por quienes nos persiguen).

■ Mateo 7:7 (las oraciones sinceras serán contestadas).

■ Mateo 26:41 (debemos orar para recibir protección contra las tenta-

ciones).

■ Alma 13:28 (debemos orar para recibir protección contra las tentaciones).

■ Alma 37:36–37 (debemos orar en cuanto a todas nuestras actividades).

■ D. y C. 88:119 (debemos establecer una casa de oración).

■ D. y C. 88:126 (debemos orar siempre).

Preparación del maestro

Antes de enseñar esta lección:

a nuestro Padre Celestial”.

periencia exitosa que haya tenido en cuanto a la oración familiar.

de las Escrituras o citas que considere apropiados.

108

UN LUGAR PARA EL HOGAR: EL ESTUDIO DEL EVANGELIO

L e c c i ó n 1 5

El objetivo de esta lección es alentarnos a hacer del hogar un centro pa-ra el aprendizaje del Evangelio.

Introducción

Enós era hijo de un profeta y a menudo oía a su padre hablar de verda-des eternas. Un día, Enós fue al bosque a cazar y la experiencia que tu-vo la describió de la siguiente manera:

“…las palabras que frecuentemente había oído a mi padre hablar, en cuanto a la vida eterna... penetraron mi corazón profundamente.

“Y mi alma tuvo hambre; y me arrodillé ante mi Hacedor” (Enós 1:3–4).

Después de orar durante todo el día, escuchó una voz que le decía que sus pecados le eran perdonados; la experiencia fue tan importante para Enós, que se dedicó a enseñar el Evangelio, en el cual halló gozo du-rante el resto de su vida.

Enós es ejemplo de un hombre joven a quien se le enseñó adecuadamen-te el Evangelio en el hogar. Uno de los autores del Antiguo Testamento escribió: “Instruye al niño en su camino, y aun cuando fuere viejo no se apartará de él” (Proverbios 22:6). Si los padres seguimos este consejo, también seremos bendecidos con hijos leales que nos obedecerán a noso-tros, así como al Señor.

Hagamos de nuestros hogares centros de aprendizaje

La familia es la organización más importante tanto en la Iglesia como en la sociedad. De hecho, es la única organización que existirá eterna-mente, por esa razón el Señor ha mandado que hagamos de nuestro hogar un lugar donde adultos y niños puedan aprender el Evangelio y progresar juntos.

■ Lea D. y C. 68:25–28. ¿Dónde obtienen nuestros hijos el conocimiento

básico sobre el mundo en el que vivimos? ¿Dónde pueden aprender

más sobre la vida eterna?

109

Lección 15

Los niños aprenden sobre esta vida en el hogar, en la escuela y por medio de sus compañeros; pero ni las escuelas ni los amigos pueden enseñar a nuestros hijos el Evangelio. Esta sagrada responsabilidad es nuestra, dele-gada a nosotros por nuestro Padre Celestial. Si fracasamos en enseñar a nuestros hijos lo que Él desea que les enseñemos en esta vida, corremos el riesgo de perderlos en la eternidad.

Naturalmente, antes de que podamos enseñar el Evangelio a nuestros hi-jos, debemos primero aprenderlo nosotros. El élder Marion G. Romney dijo: “Que cada poseedor del sacerdocio, en la majestad y con el poder de su llamamiento, ponga en orden su propia casa; que tenga noches de hogar regularmente, y que además críe a sus ‘hijos en la luz y la verdad’ (D. y C. 93:40)” (“Home Teaching and Family Home Evening”, Improvement Era, junio de 1969, pág. 97).

Esto significa que, junto con nuestra esposa, tenemos la responsabili-dad de enseñar los principios del Evangelio a nuestros hijos y, para tal fin, debemos comenzar la práctica del estudio del Evangelio en nuestro hogar con nuestra esposa y alentar a nuestros hijos a seguir nuestro ejemplo. El rey Benjamín les dijo a los padres:

“Ni permitiréis que vuestros hijos... quebranten las leyes de Dios, ni que contiendan y riñan unos con otros y sirvan al diablo...

“Mas les enseñaréis a andar por las vías de la verdad y la seriedad; les enseñaréis a amarse mutuamente y a servirse el uno al otro” (Mosíah 4:14–15).

Nuestro plan familiar para el aprendizaje del Evangelio

Si hemos de seguir el consejo de los profetas, necesitamos planear con nuestra esposa la mejor manera de enseñar a nuestros hijos, y, aun cuan-do cada uno de nosotros lleve a cabo ese propósito de una manera dife-rente, debemos estar dispuestos a poner en práctica el mejor plan para hacer de nuestro hogar un lugar donde se aprenda el Evangelio. (El resto de esta lección proporciona sugerencias sobre cómo motivar el aprendi-zaje del Evangelio en nuestra familia).

Crear una atmósfera propicia para el aprendizaje

Nuestro hogar debe ser un lugar en el que nuestros hijos se sientan li-bres de hablar con nosotros, ya que un hogar lleno de tensión no contri-buye a que los hijos hagan preguntas o expresen sus opiniones o formas de pensar. El presidente David O. McKay les enseñó esto a los padres: “Muestren el deseo de responder preguntas; el niño que hace preguntas contribuye a la felicidad de la vida de ustedes” (Gospel Ideals, 1953, pág. 480). Debemos alentar a nuestros hijos a que hagan preguntas, especial-mente acerca de temas del Evangelio; quizás no siempre sepamos las respuestas, pero podemos buscarlas juntos.

110

15-a, El hogar debe ser un centro para el estudio del Evangelio.

111

Lección 15

■ ¿En qué formas específicas podemos fomentar conversaciones sobre

el Evangelio en nuestro hogar?

Orar con la familia

Un modo en que podemos enseñar a nuestros hijos es por medio de la oración familiar. Al orar, expresamos nuestras esperanzas, preocupacio-nes e ideales acerca de nuestra familia; podemos enseñar a sentir inte-rés por las necesidades de los demás al orar por los integrantes de la familia y por otras personas. También podemos enseñar a sentir agra-decimiento por las bendiciones cuando expresamos gratitud a nuestro Padre Celestial.

Hablar sobre el Evangelio durante las comidas y antes de acostarnos

Otras ocasiones propicias para hablar sobre el Evangelio son durante las comidas y antes de irnos a dormir. En dichas conversaciones se debe alentar a los hijos a hacer preguntas mientras les explican los principios del Evangelio. Para lograr que formulen preguntas, podemos contarles una historia del Libro de Mormón o de la Biblia, o alguna de nuestras propias experiencias espirituales.

Estudiar las Escrituras con frecuencia

■ Muestre la ayuda visual 15-a, “El hogar debe ser un centro para el

estudio del Evangelio”.

A fin de promover el estudio regular de las Escrituras, puede destinarse un estante de libros como biblioteca del Evangelio, en la que se coloquen libros, láminas, casetes, una grabadora y otros elementos de enseñanza para el uso de la familia. Los libros canónicos de la Iglesia y el manual Principios del Evangelio deben formar parte de nuestra biblioteca y, si es posible, cada niño debe tener su propio ejemplar del Libro de Mormón y de la Biblia.

Deben estudiar las Escrituras individualmente y como familia y, con el fin de promover el estudio individual, los padres deben dar el ejemplo. A continuación detallamos algunos modos para estudiar individualmente las Escrituras:

más capítulos al día, o diariamente durante cierta cantidad de tiempo.

localizando todas las referencias que haya sobre el tema.

específico que tengamos.

112

15-b, La noche de hogar es un buen momento para estudiar el Evangelio en familia.

113

Lección 15

■ Hable con los integrantes de la clase sobre otras formas en las que

puedan estudiar las Escrituras.

Para estudiar el Evangelio como familia, cada padre debe programar una hora en que, con su esposa e hijos, puedan reunirse específicamen-te para tal propósito. A continuación detallamos algunas formas para estudiar las Escrituras en familia:

antes de salir a trabajar o antes de que los hijos se vayan a la escue-la; o bien, realizar una corta lectura familiar por la noche antes de que los hijos se vayan a dormir.

una tarjeta u hoja de papel que se ponga a la vista o en una pared donde todos los integrantes de la familia la vean.

de las Escrituras.

una manera de ponerlo en práctica; por ejemplo, lean juntos Mateo 25:31–40 y ayuden a una familia necesitada; o lean Santiago 1:26–27 y Gálatas 6:2 y después ayuden a una persona anciana.

Sea cual fuere el sistema que escojamos, debemos siempre comenzar nuestro estudio de las Escrituras con una oración, pidiendo a nuestro Padre Celestial que nos guíe y nos dé entendimiento. Después de nues-tro estudio, debemos pensar sobre los principios que hemos leído y so-bre cómo aplicarlos a nuestra vida.

El obispo H. Burke Peterson, del Obispado Presidente, dijo: “No debe-ría haber una sola familia en la Iglesia que no dedique tiempo cada día para leer las Escrituras. Cada familia puede hacerlo a su propio modo” (“Helps for Parents”, Ensign, mayo de 1975, págs. 53–54).

■ Pida al integrante de la clase que usted haya asignado con anteriori-

dad que hable sobre el método que utiliza y con el que haya tenido

éxito en el estudio de las Escrituras; o bien, pida a un joven del

Sacerdocio Aarónico, a quien usted haya asignado previamente, que

explique por qué cree que debe aprender el Evangelio en su juventud,

en especial antes de ir a una misión (tal vez él desee leer Alma 37:35).

Llevar a cabo la noche de hogar en forma regular

■ Muestre la ayuda visual 15-b, “La noche de hogar es un buen mo-

mento para estudiar el Evangelio en familia”.

114

Lección 15

La noche de hogar es un buen momento para enseñar el Evangelio a nuestros hijos. Los que tengamos el manual de la noche de hogar, debe-mos utilizarlo; en el caso de que no tuviéramos uno a nuestra disposi-ción, podemos estudiar las Escrituras y el manual Principios del Evangelio, escuchar casetes grabados con temas del Evangelio o compartir nuestra forma de sentir en cuanto a la Iglesia. El crear una atmósfera placentera y feliz ayudará a los hijos a disfrutar de la noche de hogar y a tener dese-os de participar en ella.

Compartir nuestro testimonio con nuestros hijos

Cuando se presente la oportunidad, debemos compartir nuestro testi-monio con nuestros hijos. Esas oportunidades pueden presentarse a la hora de la comida, durante el estudio de las Escrituras, durante la no-che de hogar o cuando estemos hablando sobre el Evangelio con nues-tros hijos. El que ellos lo escuchen y nos vean vivir los mandamientos, aumentará su comprensión del Evangelio.

■ Pida a los integrantes de la clase que compartan experiencias que

hayan tenido enseñando el Evangelio a sus hijos.

Conclusión

A medida que estudiemos el Evangelio individualmente y en familia, nuestro testimonio y nuestro hogar se fortalecerán. Al intentar vivir más cerca de Jesucristo y nuestro Padre Celestial, encontraremos res-puesta a nuestros problemas y tendremos mayor tranquilidad. El él-der Bruce R. McConkie dijo: “Nuestro deseo en esta vida es tener paz y gozo, y heredar la vida eterna en el mundo venidero. Éstas son las dos bendiciones más grandiosas que a la gente le es posible heredar. Podemos obtenerlas leyendo y aprendiendo las palabras de vida eter-na, aquí y ahora, y obedeciendo los mandamientos” (“Bebed de la fuente”, Liahona, diciembre de 1985, pág. 7).

Cometidos

Estudien el Evangelio con regularidad.

Lleven a cabo la oración familiar diariamente.

Aprovechen toda oportunidad que se les presente para enseñar el Evangelio a su familia.

Pasajes adicionales de las Escrituras

■ Romanos 15:4 (las Escrituras se hicieron para ayudarnos).

■ 2 Timoteo 3:14–17 (la necesidad de las Escrituras).

115

Lección 15

■ 2 Nefi 4:15 (debemos meditar acerca de las Escrituras y enseñarlas a

nuestros hijos).

■ D. y C. 1:37 (debemos escudriñar las Escrituras).

Preparación del maestro

Antes de enseñar esta lección:

esta lección.

nas experiencias de éxito que hayan tenido al estudiar las Escrituras en familia o al enseñar el Evangelio a sus hijos. Tal vez desee pedirle a un poseedor del Sacerdocio Aarónico que diga por qué siente que es importante aprender el Evangelio en la juventud.

de las Escrituras o citas que considere apropiados.

116

LA ENSEÑANZA DEL EVANGELIO

L e c c i ó n 1 6

El objetivo de esta lección es reconocer nuestra responsabilidad de pre-pararnos para enseñar eficazmente el Evangelio.

Introducción

En una revelación dada al profeta José Smith, el Señor nos da el man-damiento de enseñar:

“Y os mando que os enseñéis el uno al otro la doctrina del reino.

“Enseñaos diligentemente, y mi gracia os acompañará, para que seáis más perfectamente instruidos en teoría, en principio, en doctrina, en la ley del evangelio, en todas las cosas que pertenecen al reino de Dios, que os conviene comprender” (D. y C. 88:77–78).

Las posibilidades de enseñar el Evangelio son muchas y variadas; pode-mos enseñar a nuestra familia, amigos, vecinos y compañeros de trabajo o de estudios. Podemos enseñar a los miembros de la Iglesia en clases organizadas y a las personas con quienes nos relacionamos a diario y que no sean miembros de la Iglesia.

Cómo prepararse para enseñar el Evangelio

■ Muestre la ayuda visual 16-a, “Las lecciones se deben preparar te-

niendo en cuenta a cada integrante de la clase” y 16-b, “La prepara-

ción de las lecciones incluye el estudio de las Escrituras y la oración”.

Si deseamos llegar a ser buenos maestros, debemos prepararnos muy bien, porque “ningún maestro puede enseñar lo que no sabe”. El presi-dente David O. McKay, dijo: “Ningún maestro puede enseñar aquello que no puede ver ni sentir” (Treasures of Life, pág. 476).

Nuestra preparación espiritual

Si nos preparamos espiritualmente, el Espíritu Santo nos guiará y nos ayudará cuando estemos enseñando. Las siguientes sugerencias nos serán de utilidad para prepararnos espiritualmente para enseñar:

117

16-a, Las lecciones se deben preparar teniendo en cuenta a cada integrante de la clase.

118

16-b, La preparación de las lecciones incluye el estudio de las Escrituras y la oración.

119

Lección 16

Orar: Debemos orar a menudo para pedirle al Señor que nos guíe en nuestro estudio y preparación; también debemos orar por aquellos a quienes enseñamos.

Estudiar las Escrituras: Mediante el estudio de las Escrituras aprende-mos acerca del Señor e incrementamos nuestro conocimiento de la verdad.

Vivir el Evangelio: Cuando aplicamos las enseñanzas del Evangelio a nuestra vida, recibimos fortaleza, paz y felicidad que servirán de ejemplo para aquellos a quienes enseñamos.

Ser humilde: La humildad nos ayuda a evitar buscar el reconocimien-to personal y a poner nuestra confianza en nuestra propia fuerza. El Salvador enseñó: “Sé humilde; y el Señor tu Dios te llevará de la ma-no y dará respuesta a tus oraciones” (D. y C. 112:10).

Cómo preparar la lección

El presidente David O. McKay era maestro profesional antes de ser lla-mado como Autoridad General. Él sugirió cuatro pasos a seguir en la preparación de una lección:

Determinar el objetivo de la lección: El objetivo es la idea que se desea que los miembros de la clase aprendan y pongan en práctica. Escriba su meta y piense en ella a medida que prepara la lección.

Conocer el contenido de la lección: Es importante conocer el contenido de la lección lo suficientemente bien para que usted pueda enseñarla con sus propias palabras; naturalmente, los pasajes de las Escrituras y las citas se pueden leer del manual.

Reunir ayudas visuales: Para despertar interés en la lección, utilice ayudas visuales interesantes, tales como objetos, carteles, láminas u otros artículos que le sean de ayuda. El crear interés en la lección es de importancia en la enseñanza a las personas de todas las edades.

Organizar los materiales que se vayan a utilizar en la lección: Tenga listo todo lo que vaya a utilizar durante la lección: tiza, borrador, papel, lápices y ayudas visuales. Todo esto se debe disponer en el orden en que vaya a utilizarse, a fin de evitar confusión durante la clase.

Aprendamos a amar a quienes enseñamos

Otra parte importante en la enseñanza eficaz del Evangelio consiste en demostrar amor por aquellos a quienes enseñamos. El élder Boyd K. Packer dijo: “El buen maestro ya ha estudiado la lección. El maestro destacado también estudia a los alumnos; los estudia seria e intensa-mente... Cuando estudia cuidadosamente los rostros y expresiones de

120

Lección 16

sus alumnos, siente en su corazón la calidez de la compasión cristiana... La compasión es un sentimiento semejante a la inspiración: es un amor que lo instará a cumplir con la obra del Señor alimentando a Sus ove-jas” (“Study Your Students”, Instructor, enero de 1963, pág. 17).

Los alumnos que reciben amor desarrollarán más confianza en sí mis-mos y tendrán el deseo de mejorar; en la clase, estarán más atentos, co-operarán y ayudarán más. Sobre todo, los alumnos que reciben amor aprenderán a amar a los demás.

Enseñemos con el espíritu

Si un maestro desea amar a sus alumnos, debe ser sensible a la inspira-ción del Señor, ya que solamente de ese modo entenderá verdadera-mente las necesidades que ellos tienen. El presidente Brigham Young dijo: “Después de todos nuestros esfuerzos para obtener sabiduría de los mejores libros, etc., aún existe una fuente abierta para todos: ‘Si al-guno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios’ ” (Discourses of Brigham Young, pág. 261).

La habilidad de enseñar es un don que recibimos de nuestro Padre Celestial. Si se lo pedimos, nos inspirará al preparar la lección, al tra-tar de conocer y amar a los alumnos y al enseñar. Y cuando enseñe-mos por medio de Su Espíritu, enseñaremos con poder. (Para más información, véase la lección 18, “La enseñanza por medio del poder del Espíritu Santo”).

La enseñanza en el hogar

■ Muestre la ayuda visual 16-c, “El padre tiene la responsabilidad de

enseñar el Evangelio a sus hijos”.

Desde la creación de la tierra, el Señor nos ha dicho que tenemos la gran responsabilidad de enseñar el Evangelio a nuestros hijos. Un buen mo-mento para ello es el día domingo o el lunes durante la noche de hogar; pero también hay muchos otros momentos que son igualmente apropia-dos. El relato que se encuentra a continuación demuestra cómo un padre aprendió a enseñar a su familia:

Varios padres participaron en un estudio relacionado con la noche de hogar, y la mayoría de ellos expresaron sentimientos tales como: “Yo no soy maestro, nunca lo fui y jamás lo seré”. Se les prometió que, si reuní-an semanalmente a la familia en una atmósfera cálida y casual, el aspec-to de la enseñanza no constituiría el problema que ellos imaginaban.

Uno de los padres, que se llamaba Juan, no reaccionó favorablemente a la solicitud y trató de evadir el compromiso diciendo: “Yo simplemente no puedo enseñar”; pero ya se había comprometido y no podía retractarse.

121

16-c, El padre tiene la responsabilidad de enseñar el Evangelio a sus hijos.

122

Lección 16

Cuando tres meses más tarde se le pidió que hablara acerca de la expe-riencia que había tenido él, se comportó muy amistoso y de buen ca-rácter, y sus hijos expresaron entusiasmo por lo que había sucedido en sus noches de hogar.

Su esposa dijo: “Ha sido una experiencia maravillosa para nosotros. Las mejores lecciones que tuvimos fueron las que enseñó Juan”.

Él bajó la vista por un momento y permaneció en silencio; entonces di-jo: “No …en realidad no lo hice tan bien”.

Su esposa no obstante fue muy sincera y vehemente cuando replicó: “Juan, tus lecciones estaban llenas de poder; nos hicieron sentir como una verdadera familia. ¡Jamás olvidaremos lo que nos dijiste!”.

Juan se sintió profundamente conmovido por las palabras de su esposa. Levantó la mirada y dijo: “Supongo que las lecciones salieron bastante bien. La verdad es que no quería tener las noches de hogar; simplemen-te no creí que pudiera hacerlas. Pero una noche, después de que mi es-posa había enseñado una lección una semana y mi hija la siguiente, decidí que yo también trataría de hacerlo”.

Los ojos se le llenaron de lágrimas cuando dijo: “Jamás olvidaré el buen sentimiento que me embargó al hablar sobre cosas buenas con mi fami-lia. Fue entonces que sentí, por primera vez, que era el padre que se su-ponía que debía ser” (véase George D. Durrant, Love at Home Starring Father, págs. 41–43).

Esta narración ilustra lo que sucede cuando asumimos nuestra respon-sabilidad de enseñar a la familia.

■ Pida a varios hermanos que compartan experiencias que hayan teni-

do al enseñar el Evangelio a sus hijos.

El élder Boyd K. Packer dijo: “La mayor parte de lo que hacemos es enseñar; el mostrarle a un pequeño cómo atarse el cordón del zapato... el ayudar a una hija a preparar una nueva receta, dar un discurso en la Iglesia, expresar un testimonio, dirigir una reunión de liderazgo y, por supuesto, enseñar una clase. Todo esto es enseñar y lo hacemos cons-tantemente... Cuando predicamos, hablamos o contestamos en las reu-niones, estamos enseñando” (Teach Ye Diligently [este libro se llama en español Enseñad diligentemente, pero ha sido traducido por Deseret Book], págs. 2–3).

La enseñanza en la Iglesia

La mayor parte de la enseñanza que impartimos se lleva a cabo de ma-nera informal, en conversaciones casuales; pero la Iglesia también nos brinda muchas oportunidades de enseñar en clases organizadas.

123

Lección 16

El élder Boyd K. Packer escribió: “Cada miembro de la Iglesia enseña prácticamente durante toda su vida... Tenemos maestros que sirven en todas las organizaciones de la Iglesia. En los quórumes del sacerdocio se lleva a cabo mucha enseñanza y, de hecho, todos los poseedores del sacerdocio son candidatos para recibir un llamamiento como maestros orientadores... La Iglesia avanza por el poder de la enseñanza que se logra. La obra del reino se retrasa si la enseñanza no se lleva a cabo en forma eficaz” (Teach Ye Diligently, págs. 2–3).

A veces nuestra enseñanza no tiene lugar en un salón de clase, sino en nuestras relaciones diarias con otros miembros de la Iglesia. Las si-guientes narraciones son algunos ejemplos de enseñanzas efectuadas fuera del salón de clases:

“Conocí al obispo Fred Carroll cuando con mi familia nos mudamos a su barrio; yo era un diácono en el Sacerdocio Aarónico; tenía más de trece años. Probablemente ese noble hombre no me habló directamente más de cincuenta palabras, pero veinticinco de ellas permanecieron in-deleblemente impresas en mi mente. Estoy seguro de que este buen obispo nunca comprendió el tremendo impacto que tuvieron en mí esas veinticinco palabras de oro: “He notado lo reverente que eres en las reuniones de la Iglesia, lo cual es un excelente ejemplo el que brin-das a los demás muchachos”.

“Fueron tan sólo unas pocas palabras, pero ¡cuán poderosas! Ellas ejer-cieron en mí un efecto más poderoso que cientos de asignaciones que he recibido desde entonces. Hasta ese momento jamás me había consi-derado a mí mismo como una persona reverente. Estoy completamente seguro de que el obispo Carroll interpretó mal mi timidez, confundién-dola con reverencia. Pero eso no tuvo importancia, porque a partir de ese momento, comencé a meditar acerca del significado que la reveren-cia tenía en mí. Muy pronto comencé a sentirme reverente. Después de todo, si el obispo Carroll pensaba que yo era reverente, ¡tal vez lo era! La actitud, que como consecuencia de las palabras del obispo Carroll comenzó a desarrollarse en mí, ha crecido hasta constituir una influen-cia que dirige mi vida” (Lynn F. Stoddard, “The Magic Touch”, Instructor, septiembre de 1970, págs. 326–327).

El élder Thomas Monson escribió:

“Cuando los dedicados maestros responden a Su cálida invitación (la del Salvador), ‘Venid, aprended de mí’, aprenden, pero también lle gan a ser partícipes de Su divino poder. Cuando yo era niño, recibí la in-fluencia de una maestra así; en nuestra clase de la Escuela Dominical, ella nos enseñaba en cuanto a la creación del mundo, la caída de Adán, el sacrificio expiatorio de Jesús. Traía a nuestro salón de clases como in-vitados de honor a Moisés, a Josué, a Pedro, a Tomás, a Pablo y a Jesús

124

Lección 16

el Cristo; y nosotros, aunque no los veíamos, aprendimos a amarlos, a honrarlos y a emularlos.

“Nunca fue su enseñanza tan dinámica ni su impacto más perdurable que una mañana de domingo en la que nos anunció con tristeza el fa-llecimiento de la madre de uno de nuestros compañeros de clase. Aquella mañana habíamos echado de menos a Billy, pero ignorábamos la razón de su ausencia. El tema de la lección era: ‘Más bienaventurado es dar que recibir’. En la mitad de la lección, nuestra maestra cerró el manual y abrió nuestros ojos, nuestros oídos y nuestro corazón a la gloria de Dios. Nos preguntó: ‘¿Cuánto dinero tenemos en nuestro fon-do de fiestas de la clase?’.

“La depresión económica de aquellos días nos impulsó a responder con orgullo: ‘Cuatro dólares y setenta y cinco centavos’.

“Entonces, tan dulcemente como de costumbre, nos sugirió: ‘La fa-milia de Billy se halla acongojada y en apuros económicos. ¿Qué les parece la idea de ir esta mañana a visitarlos y llevarles el dinero de nuestro fondo?’.

“Siempre recordaré el grupito aquel que recorrió las tres cuadras que distaban de la casa de Billy, que entró en ésta y saludó a su compañero, al hermano de éste, las hermanas y al padre. La ausencia de la madre era notoria. Siempre atesoraré el recuerdo de las lágrimas que brillaron en los ojos de todos los presentes cuando el sobre blanco que contenía nuestro precioso fondo para fiestas pasó de la delicada mano de nues-tra maestra a la necesitada mano de aquel padre. Entonces emprendi-mos el camino de regreso a la capilla con el corazón más liviano de lo que jamás había estado; nuestro gozo era más completo, nuestro enten-dimiento más profundo. Una maestra inspirada por Dios había enseña-do a los niños de su clase una lección eterna de verdad divina. ‘Más bienaventurado es dar que recibir’” (véase “Sólo un maestro”, Liahona, octubre de 1973, pág. 6).

La enseñanza en el mundo

Todo miembro de la Iglesia es un misionero que tiene la responsabilidad de enseñar el Evangelio, tanto por medio de sus palabras como de sus obras, a cada persona con quien entre en contacto. Cuando nos bautiza-mos hicimos el convenio de “ser testigos de Dios en todo tiempo, y en to-das las cosas y en todo lugar en que estuvi[ésemos], aun hasta la muerte” (Mosíah 18:9). Cuando enseñamos a nuestros amigos y vecinos, debemos hacerlo con mansedumbre y humildad (véase D. y C. 38:40–41).

Se nos ha dado la gran responsabilidad de enseñar, no solamente a nuestros hijos o a los miembros de la Iglesia, sino a cada persona con quien nos relacionemos.

125

Lección 16

Conclusión

“El presidente David O. McKay dijo: ‘No hay mayor responsabilidad en el mundo que la capacitación de un alma humana’. Gran parte de la mayordomía personal de cada padre y maestro en la Iglesia, es enseñar y capacitar” (citado por Vaughn J. Featherstone, “El verdadero maes-tro”, Liahona, febrero de 1977, pág. 53). Tenemos la responsabilidad de enseñar el Evangelio de Jesucristo a nuestros hijos, a los miembros de la Iglesia y a aquellos con quienes nos relacionamos que no sean miem-bros. Con el fin de poder llevarlo a cabo de manera eficaz, debemos prepararnos al estudiar y vivir el Evangelio.

Desafío

Prepárense y enseñen la lección en la próxima noche de hogar por medio del estudio y la oración, a fin de recibir la influencia del Espíritu Santo.

Pasajes adicionales de las Escrituras

■ Deuteronomio 6:1–7 (la importancia de enseñar diligentemente a los

niños).

■ Mosíah 4:14–15 (cómo enseñar adecuadamente a los niños).

■ D. y C. 68:25–28 (los padres deben enseñar el Evangelio a sus hijos).

■ D. y C. 130:18 (cuando resucitemos conservaremos el conocimiento

que hayamos obtenido en esta vida).

Preparación del maestro

Antes de enseñar esta lección:

tan buenas experiencias que hayan tenido al enseñar a sus hijos.

de las Escrituras o citas que considere apropiados.

126

LA ENSEÑANZA CON LAS ESCRITURAS

L e c c i ó n 1 7

El objetivo de esta lección es ayudarnos a comprender la razón por la que debemos enseñar con las Escrituras.

Introducción

■ Muestre las ayudas visuales 17-a, “Si hemos de enseñar con las

Escrituras, debemos estudiarlas”, y 17-b, “La enseñanza del

Evangelio requiere un buen conocimiento de las Escrituras”.

El presidente J. Reuben Clark, hijo, dijo una vez a un grupo de maestros de la Iglesia: “Su obligación esencial es enseñar el Evangelio del Señor Jesucristo... Ustedes deben enseñar el Evangelio utilizando como fuente de enseñanza los libros canónicos de la Iglesia [las Escrituras] y las pala-bras de quienes Dios ha llamado para dirigir a Su pueblo en estos últi-mos días” (véase El curso trazado por la Iglesia para la educación, pág. 9).

Las Escrituras constituyen la mejor ayuda para la enseñanza que te-nemos a nuestra disposición; de ahí la importancia de conocerlas y utilizarlas.

La importancia de enseñar con las Escrituras

El Señor ha enseñado claramente la importancia de conocer las Escrituras y enseñar con ellas. Durante Su visita a los nefitas dijo: “Sí, un manda-miento os doy de que escudriñéis estas cosas [las Escrituras] diligente-mente” (3 Nefi 23:1). Debemos escudriñarlas porque nos enseñan acerca de Jesucristo y porque “son verdader[as] y fidedign[as], y las profecías y las promesas que contienen se cumplirán todas” (D. y C. 1:37, véase tam-bién 1 Nefi 19:23).

■ Lea D. y C. 68:2–4. ¿Qué otras Escrituras tenemos hoy, además de los

libros canónicos? (Las enseñanzas inspiradas de los apóstoles y de

los profetas modernos). ¿Dónde podemos encontrar las enseñanzas

de los apóstoles y profetas modernos? (En las revistas de la Iglesia y

en los informes de las conferencias generales). ¿De qué manera lo ha

bendecido el tomar en cuenta el consejo de los apóstoles y profetas

como Escritura?

127

17-a, Si hemos de enseñar con las Escrituras, debemos estudiarlas.

128

17-b, La enseñanza del Evangelio requiere un buen conocimiento de las Escrituras.

129

17-c, Nefi y Lehi encuentran la Liahona.

130

Lección 17

La enseñanza eficaz de las Escrituras

Cuando Lehi y su familia llegaron a la tierra prometida, Nefi enseñó las Escrituras a sus hermanos en una forma comprensible para ellos: “...porque apliqué todas las Escrituras a nosotros mismos”, dijo, “para nuestro provecho e instrucción” (1 Nefi 19:23). El aplicar las Escrituras a nosotros mismos es muy importante para enseñarlas eficazmente. Los buenos maestros a menudo comparan las Escrituras a nuestras propias situaciones, mostrando cómo los acontecimientos del pasado se aplican al presente.

■ Muestre la ayuda visual 17-c, “Nefi y Lehi encuentran la Liahona”.

El presidente Spencer W. Kimball utilizó la historia del Libro de Mormón que aparece a continuación de esta manera:

“Imaginen que son Nefi y que acaban de escuchar a su padre que con emoción expresó que había encontrado algo en el exterior de la tienda. Se trataba de una bola o esfera... ‘de bronce fino, esmeradamente labra-da’, y nunca nadie había visto algo semejante (véase 1 Nefi 16:10)…

“Si estuvieran muy interesados y observaran cuidadosamente la cons-trucción de esa esfera poco común, [notarían que] funciona “de acuerdo con la fe, diligencia y atención” que le dan para marcar la dirección que deben seguir (véase 1 Nefi 16:28)… Examinándola más cuidadosamente, [notarían que] sobre la esfera hay “escritos fáciles de leer” y que... expli-can también las vías del Señor. [A medida que hicieran solicitudes al Señor, cambiarían las instrucciones. El cambio de las instrucciones se efectuaba de acuerdo con la fe y diligencia de su familia (1 Nefi 16:29)]…

“La esfera o Liahona, que interpretado quiere decir brújula, fue prepa-rada especialmente por el Señor para mostrarle [a Lehi] el curso que debía seguir en su viaje por el desierto. ¿No le gustaría a cada uno de ustedes tener una esfera similar a fin de que siempre que estuvieran en error la esfera les indicara el camino correcto y les escribiera mensajes para que siempre pudieran saber cuándo se encuentran en error o en el camino equivocado?

“Eso, mis jóvenes hermanos, todos ustedes lo poseen. El Señor le dio a todo hombre, a toda persona, una conciencia que le hace saber cada vez que se encamina por el mal sendero. Siempre nos avisará si esta-mos escuchando; pero claro está que las personas pueden llegar a acos-tumbrarse de tal forma a los mensajes que los ignoren, hasta que ya no los puedan oír.

“Deben comprender que tienen algo similar a una brújula, a una Liahona, en su propio sistema. Todo niño lo tiene... Si él ignora la Liahona de que

131

Lección 17

dispone en su propio diseño, llegará el momento en que ya no funcione. Pero si recordamos que cada uno de nosotros dispone de [una Liahona] que puede guiarnos adecuadamente, nuestra embarcación no tomará el curso equivocado..., siempre y cuando escuchemos los dictados de nues-tra propia Liahona, aquello que nosotros llamamos conciencia” (véase “Nuestro propio Liahona”, Liahona, febrero de 1977, págs. 38–39).

■ ¿Cómo utilizó las Escrituras el presidente Kimball para enseñar una

verdad que podemos utilizar en la actualidad?

Cuando tenemos un conocimiento de las Escrituras, podemos aplicar los principios que se enseñan en ellas a las situaciones de nuestra vida; los ejemplos que figuran a continuación muestran cómo dos padres en-señaron a sus hijos basándose en las Escrituras.

“No juzguéis, para que no seáis juzgados”

A Laura y a Tomás, sus padres les habían dicho repetidas veces que no dejaran sus bicicletas en la acera. Un día, al regresar a casa, el padre se encontró con que ambas bicicletas estaban en la calle; éste llamó prime-ro a Tomás y le dijo: “Tomás, acabo de encontrar la bicicleta de Laura en la calle, ¿qué debo hacer?

Tomás respondió: “Deberías dejarla en penitencia por una semana, tal como dijiste que harías”.

Más tarde, el padre le dijo a Laura: “Encontré la bicicleta de Tomás en la calle, ¿qué debo hacer?”.

“Dale otra oportunidad”, respondió Laura, “la próxima vez se acordará”.

Seguidamente, el padre llamó a los dos hijos y les pidió que leyeran Mateo 7:1–2.

■ Lea Mateo 7:1–2.

Cuando terminaron de leer los versículos, el padre dijo: “Tomás, estás en penitencia por una semana. En cuanto a ti, Laura, consideraré esto como una advertencia si vas inmediatamente a quitar la bicicleta de la calle”.

“El obrero es digno de su salario”

Roberto acordó con su padre que lavaría todas las ventanas de la casa por cierta cantidad de dinero y su hermano Ricardo pintaría el come-dor por la misma cantidad. Roberto realizó el trabajo en medio día, mientras que Ricardo pasó dos días pintando. Cuando el padre pagó a cada uno la cifra acordada, Ricardo protestó diciendo que a él se le debería pagar más porque había trabajado durante más tiempo. En respuesta a sus quejas, el padre leyó Mateo 20:1–15.

■ Lea Mateo 20:1–15.

132

Lección 17

El padre concluyó el asunto diciendo que él había cumplido con su par-te del trato, por lo que Ricardo debería quedar satisfecho y no enojarse.

■ ¿Cómo podemos aplicar a nuestra vida cada uno de los pasajes de las

Escrituras que se mencionan a continuación? Lean y analicen Mateo

25:1–13, Enós 1:2–8 y D. y C. 40:1–3.

Cómo prepararse para enseñar con las Escrituras

El presidente Harold B. Lee declaró: “Digo que necesitamos enseñar a nuestra gente a buscar las respuestas en las Escrituras... Pero lo la-mentable del caso es que muchos de nosotros no estamos leyendo las Escrituras; ignoramos lo que hay en éstas y por consiguiente especu-lamos en cuanto a las cosas que debíamos haber encontrado en ellas. Creo que en esto yace uno de los mayores peligros de hoy en día” (véase “Buscad las respuestas en las Escrituras”, Liahona, diciembre

de 1973, pág. 3).

Nadie nos obligará a estudiar las Escrituras. Podemos hallar un sinnú-mero de excusas para no estudiarlas ni escudriñarlas, pero debemos comprometernos a cumplirlo por medio de un plan de estudio regular. Si lo hacemos así, cuando nos enfrentemos a la elección de leer las Escrituras o hacer algo diferente, escogeremos las Escrituras, porque ya habremos elegido.

La habilidad de leer, disfrutar y enseñar las Escrituras no solamente re-quiere planificación, sino también reflexión y oración.

■ Lea Moroni 10:3. ¿Qué nos dice Moroni en cuanto a la lectura de las

Escrituras?

A medida que leamos las Escrituras, debemos meditarlas en nuestro corazón. El presidente Marion G. Romney dijo: “A medida que he leí-do las Escrituras, la palabra meditar me ha dado mucho que pensar...

El diccionario dice que meditar significa “someter a la reflexión, al examen interior”... Meditar es, creo yo, una forma de oración. Ha sido, por lo menos, una forma de acercarnos al Espíritu del Señor” (véase “Magnificando nuestro llamamiento en el sacerdocio”, Liahona, di-ciembre de 1973, pág. 42).

En Moroni 10:4 se nos dice que tras haber meditado sobre las Escrituras (hacer un análisis mental de lo que hemos leído), debemos preguntar a nuestro Padre Celestial “si no son verdaderas estas cosas”, y “Él [nos] manifestará la verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo”.

Conclusión

Para enseñar con las Escrituras de manera eficaz, debemos prepararnos leyéndolas regularmente y meditando en ellas, pensando en lo que he-

133

Lección 17

mos leído, sintiéndolo y orando con sincera intención. Después, debe-mos poner en práctica lo que hemos llegado a saber y comprenderlo por medio del Espíritu. Cuando lo hayamos hecho, podremos enseñar con las Escrituras con poder y persuasión.

Cometidos

A medida que lean las Escrituras diariamente, subrayen o marquen aquellos pasajes que sean más significativos para ustedes. Consideren cómo se pueden “aplicar a nosotros mismos”.

Enseñen a su familia basándose en las Escrituras durante la noche de hogar, cuando se sienten a la mesa para comer o en otras situaciones familiares, utilizando relatos de las Escrituras y aplicándolos a sus ne-cesidades familiares.

Pasajes adicionales de las Escrituras

■ 2 Nefi 4:15–16 (el deleite de Nefi en las Escrituras).

■ D. y C. 11:21–22 (debemos estudiar antes de enseñar).

■ D. y C. 42:12–15 (debemos enseñar basándonos en las Escrituras).

Preparación del maestro

Antes de enseñar esta lección:

de las Escrituras o citas que considere apropiados.

134

MEDIO DEL PODER DEL LA ENSEÑANZA POR ESPÍRITU SANTO

L e c c i ó n 1 8

El objetivo de esta lección es comprender que debemos enseñar el Evangelio mediante el poder del Espíritu Santo.

Introducción

El élder Dallin H. Oaks enseñó: “Si tenemos la guía del Espíritu del Señor, podemos enseñar a cualquier persona en el mundo, sin importar el grado de instrucción que tengamos. El Señor sabe más que cualquie-ra de nosotros y, si como Sus siervos actuamos bajo la dirección de Su Espíritu, Él puede comunicar Su mensaje de salvación a toda alma” (véase “La enseñanza y el aprendizaje por medio del Espíritu”, Liahona, mayo de 1999, pág. 14).

Si hemos de enseñar el evangelio de Jesucristo, debemos tener la guía del Espíritu Santo, ya que sólo de esta manera podemos enseñar la verdad.

Enseñemos mediante la influencia del Espíritu Santo

■ Pida a los integrantes de la clase que lean D. y C. 42:12–14. ¿Qué nos

dicen estos versículos que debemos enseñar? ¿Dónde hallamos esos

principios? ¿Cómo podemos obtener el Espíritu con el cual debemos

enseñar? ¿Por qué no debemos enseñar si no tenemos la influencia

del Espíritu Santo?

Para saber qué y cuándo enseñar, debemos aprender a reconocer la in-fluencia del Espíritu Santo. El élder A. Theodore Tuttle explicó lo que se siente cuando se habla por el poder del Espíritu Santo:

“¿Perciben ustedes cuándo reciben revelación? Permítanme compartir con ustedes esta experiencia:

“Mientras viajaba [con el élder Marion G. Romney] a Salt Lake City tras [una] reunión, uno de los hermanos [que viajaba con nosotros en esa ocasión] dijo: ‘Hermano Romney, usted habló esta noche bajo la inspiración del Espíritu Santo’.

135

Lección 18

“El hermano Romney respondió: ‘Es verdad, lo hice. ¿Sabe usted cómo lo sé? Porque también yo aprendí algo que no sabía’ ” (“Teaching the Word to the Rising Generation”, 10 de julio de 1970, Universidad Brigham Young, Cursos de verano, págs. 9–10).

■ ¿Cómo influenció el Espíritu Santo al presidente Romney? ¿Por qué

aumenta el Espíritu Santo nuestra habilidad para enseñar?

El Espíritu Santo no solamente enseña al maestro, sino que también ha-ce que sus palabras penetren profundamente en el corazón de quienes escuchan. “Porque cuando un hombre habla por el poder del Santo Espíritu, el poder del Espíritu Santo lo lleva al corazón de los hijos de los hombres” (2 Nefi 33:1).

■ ¿Cómo influye el Espíritu Santo en las personas a quienes se está

enseñando?

■ Muestre la ayuda visual 18-a, “El rey Benjamín cambió la vida de

muchas personas cuando les enseñó por el poder del Espíritu Santo”.

El rey Benjamín, un profeta del Libro de Mormón, reunió a su pueblo al término de su vida para darles instrucciones especiales y para forta-lecerlos espiritualmente.

■ Pida a un integrante de la clase que lea Mosíah 5:1–2. ¿Qué hizo que

el pueblo creyera en las palabras del rey Benjamín? Pida a un inte-

grante de la clase que lea Mosíah 5:3–4. ¿Por qué ese pueblo fue tan

receptivo a la influencia del Espíritu Santo?

Cómo obtener la guía del Espíritu Santo

En el Libro de Mormón se nos dice que muchos profetas y misioneros de aquella época tuvieron la guía del Espíritu Santo cuando enseñaban. Cuatro de esos hombres fueron los hijos de Mosíah.

■ Pida a los miembros de la clase que lean Alma 17:2–3. ¿Cuáles fueron

los tres pasos que dieron los hijos de Mosíah que les permitieron en-

señar con poder?

El presidente Marion G. Romney compartió una experiencia que tuvo su esposa al preparar una lección que tenía que enseñar sobre la Primera Visión. En la clase había una joven muy educada que no era miembro de la Iglesia y que no creía en la restauración del Evangelio. En aquella épo-ca, la hermana Romney era una joven maestra sin experiencia y sentía temor de que esta inteligente joven no aceptara su lección.

“[Al hablar acerca del problema con su madre, la hermana Romney] dijo: ‘Mamá, no puedo dar esa lección; no sé si José Smith tuvo esa visión’...

136

18-a, El rey Benjamín cambió la vida de muchas personas

cuando les enseñó por el poder del Espíritu Santo.

137

Lección 18

“Su madre no era una mujer que hubiera recibido mucha educación académica, pero sí tenía un testimonio. La respuesta que le dio a su hija fue: ‘Sabes cómo recibió el Profeta esa visión, ¿verdad?’.

“‘Sí’, contestó la joven, ‘la recibió al pedir sabiduría a Dios’...

“[Entonces la hermana Romney] fue a su habitación y lo puso a prue-ba: ‘luchó’ con Dios, como lo hizo Enós. El resultado fue que... presentó la lección de la manera más convincente, con un poder que sobrepasa-ba sus habilidades naturales. ¿Cómo pudo hacerlo? Recibió el Espíritu Santo en respuesta a su súplica. Sintió un ardor en su alma y sabía que José Smith había visto una visión tal como él mismo lo sabía. Ella no había visto exactamente con sus propios ojos las cosas que el Profeta vio, pero había obtenido el mismo conocimiento. Por medio de la des-cripción de José Smith, sabía lo que él había visto, y había recibido un testimonio del Espíritu Santo de que su relato era verídico” (véase “Cómo obtener un testimonio”, Liahona, noviembre de 1976, pág. 3).

■ ¿De qué modo se preparó la hermana Romney para la lección? ¿Por

qué solamente el estudiar no le dio la confianza necesaria para ense-

ñar la lección?

■ Pida a un miembro de la clase que lea Moroni 10:4–5. ¿En qué formas

nos ayuda el Espíritu Santo a aprender la verdad? ¿Qué tenemos que

hacer para recibir ese testimonio?

El testimonio le da poder a la enseñanza

El enseñar con un testimonio es enseñar con un conocimiento de que el Evangelio es verdadero. Si tenemos un testimonio de lo que estamos enseñando, quienes escuchen sentirán el poder del Espíritu y compren-derán mejor el Evangelio. Cuando damos testimonio de la verdad, el Espíritu Santo confirma la veracidad de nuestro testimonio a quienes nos escuchan (véase D. y C. 50:21–22).

■ Muestre la ayuda visual 18-b, “El Espíritu Santo confirma el testimo-

nio de quienes dan fe de las verdades del Evangelio”.

El élder Alvin R. Dyer relató lo siguiente con respecto al poder del tes-timonio en la enseñanza:

“Dos misioneros llegaron una tarde a una casa cuando la familia se esta-ba preparando para cenar, por lo que tuvieron poco éxito con el mensaje que habían ido a compartir. Cuando la mujer estaba cerrando la puerta, los élderes sintieron el impulso de dar su testimonio de la veracidad del Evangelio, y uno de ellos intencionalmente elevó su voz, con el fin de que pudieran oírle las personas que estaban adentro. Entonces, debido a que comenzaba a llover, se fueron rápidamente. No habían caminado ni

138

18-b, El Espíritu Santo confirma el testimonio

de quienes dan fe de las verdades del Evangelio.

139

Lección 18

media cuadra cuando un muchacho de unos catorce años los alcanzó, a la vez que les decía: ‘Mi padre quiere que vuelvan a la casa’. Así lo hicie-ron y, al llegar, el padre les dijo que había escuchado el mensaje que ha-bían dado cuando estaban en la puerta, pero que no se conmovió hasta que escuchó a uno de ellos expresar su testimonio, y añadió: ‘Me invadió un extraño sentimiento y supe que habíamos hecho mal al despedirlos’. El testimonio de un humilde élder llevó a toda una familia a las aguas del bautismo” (véase “When Thou Art Converted”, Instructor, julio de 1961, pág. 225).

■ ¿Por qué el padre pidió a los misioneros que regresaran? Pida a los

integrantes de la clase que haya asignado previamentes que hablen

sobre lo que experimentaron cuando se les enseñó el Evangelio y es-

cucharon el testimonio de los misioneros.

El presidente Gordon B. Hinckley enseñó: “El Espíritu Santo es el testifi-cante de la verdad, que puede enseñar a los seres humanos lo que ellos no pueden enseñarse el uno al otro. En sus grandiosas palabras, que re-presentan un desafío, Moroni promete un conocimiento de la verdad del Libro de Mormón ‘por el poder del Espíritu Santo’. Y luego afirma: ‘y por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de todas las cosas’ (Moroni 10:4–5)” (“El Padre, el Hijo y el Espíritu Santo”, Liahona, marzo de 1998, pág. 8).

Conclusión

Como padres y maestros de la Iglesia, tenemos la responsabilidad de enseñar mediante el poder del Espíritu Santo. Cuando así lo hacemos, ayudamos a que aumente el conocimiento y la fe, no sólo de aquellos a quienes enseñamos, sino también de nosotros mismos.

Solamente enseñando mediante el poder del Espíritu Santo podemos enseñar la verdad; pero para poder hacerlo, debemos ser dignos y es-tar preparados. Tal preparación incluye el estudio, la oración y la ob-servancia de los mandamientos de Dios.

“Y se os dará el Espíritu por la oración de fe; y si no recibís el Espíritu, no enseñaréis...

“Y al elevar vuestras voces por medio del Consolador, hablaréis y pro-fetizaréis conforme a lo que me parezca bien;

“pues he aquí, el Consolador sabe todas las cosas” (D. y C. 42:14, 16, 17).

Cometidos

Al prepararse para enseñar, busquen la guía del Espíritu Santo median-te el estudio de las Escrituras, la oración para recibir guía y el ayuno.

Busquen oportunidades para enseñar a niños, amigos y vecinos.

140

Lección 18

Pasajes adicionales de las Escrituras

■ Lucas 24:32 (qué se siente al ser inspirado por el Espíritu Santo).

■ Juan 14:26 (el Consolador nos enseña todas las cosas).

■ 2 Nefi 32:7–8 (el Espíritu nos insta a orar).

■ Alma 5:43–52 (el ayuno y la oración proporcionan la guía del

Espíritu Santo).

■ Moroni 10:7–10 (los dones de Dios se reciben por medio de la fe).

Preparación del maestro

Antes de enseñar esta lección:

cia del Espíritu Santo mientras la prepara.

de qué modo sintieron el Espíritu cuando se les enseñó el Evangelio y escucharon el testimonio de los misioneros.

de las Escrituras o citas que considere apropiados.

141

LA ENSEÑANZA DE LA MODESTIA Y DE LA VIRTUD EN EL HOGAR

L e c c i ó n 1 9

El objetivo de esta lección es saber cómo enseñar la modestia y la vir-tud en el hogar.

Introducción

El élder Boyd K. Packer, hablando sobre los valores morales de la mo-destia y la virtud, dijo: “La responsabilidad y el derecho de enseñar es-tas [cosas] sagradas recae sobre los padres en el hogar. No creo que sea responsabilidad de las escuelas ni de las organizaciones de la Iglesia. La contribución de la Iglesia a este respecto es enseñar a los padres las normas de moralidad que el Señor ha revelado y ayudarles en su res-ponsabilidad de enseñar a sus hijos estos temas tan sagrados” (Teach Ye Diligently, 1975, pág. 256).

El profeta Mormón escribió una carta a su hijo Moroni en la cual le en-señó el gran valor de la pureza moral. En ella decía que la castidad y la virtud son más caras y preciosas que cualquier otra cosa (véase Moroni 9:9). Estos valores son igual de importantes en la actualidad. Nuestro cuerpo es sagrado, por lo que debemos siempre vestir modestamente y conservarnos puros y virtuosos.

La modestia y la virtud

El Señor da gran valor a la virtud. Por eso es importante comprender qué entiende el Señor por modestia y virtud. Al hablar de la modestia, generalmente nos referimos al modo de hablar y de vestir, y cuando hablamos de la virtud hacemos referencia a la forma de actuar. El pre-sidente Spencer W. Kimball dijo:

“Otra de las muchas cosas que llevan a la pérdida de la castidad es la inmodestia. En la actualidad, existen muchos jóvenes y señoritas que presumen acerca del conocimiento que tienen de las cosas de la vida y piensan que conocen todas las respuestas. Hablan del sexo con la misma libertad con la que hablan de automóviles, de espectáculos y de vestidos; y se ha desarrollado un espíritu de inmodestia, por el que parece que ya no hay nada sagrado.

142

Lección 19

“Un factor que contribuye a la inmodestia y al desmoronamiento de los valores morales es el vestir moderno. Estoy seguro de que el vestir inmodesto tan evidente en algunas de nuestras jóvenes y sus madres contribuye directa e indirectamente a la inmoralidad de esta época; in-cluso a veces hasta los padres fomentan esta práctica. Me pregunto si nuestras jóvenes hermanas se dan cuenta de la tentación que presentan a los jóvenes cuando dejan sus cuerpos parcialmente descubiertos...

“Sé con seguridad que la ropa que llevamos puede ser un tremendo fac-tor en el desmoronamiento gradual de nuestro amor por la virtud y nues-tra firmeza en la castidad” (véase La fe precede al milagro, págs. 165, 170).

■ ¿De qué manera se debe reflejar el conocimiento que tenemos de que

nuestro cuerpo es sagrado en la forma en que vestimos y actuamos?

¿Cómo se debe reflejar el conocimiento que tenemos de que somos

hijos de nuestro Padre Celestial en la forma de vestir y de actuar?

El élder Vaughn J. Featherstone relató una historia sobre el hijo de un rey que comprendía quién era y cómo debía actuar. Al rey Luis XVI de Francia lo habían destronado y apresado. Su hijo, el príncipe, fue raptado por los que destronaron al rey, quienes razonaron que, ya que el príncipe era el heredero al trono, si podían destruirlo moral-mente, nunca podría llegar a ser el rey de Francia.

Esas personas llevaron al príncipe a una lejana aldea y ahí lo tentaron con todo lo sucio y vil que pudieron encontrar. Trataron de hacerle co-mer alimentos que lo harían perder el control rápidamente, usaban constantemente un lenguaje obsceno frente a él, lo tentaron con muje-res lujuriosas y lo expusieron a la deshonra y a la desconfianza. Lo so-metieron día y noche a toda clase de cosas que podrían hacer que una persona perdiera sus valores morales. Durante seis meses recibió este trato, pero ni una vez cedió el muchacho ante la tentación. Al fin, des-pués de haber hecho todo lo que se les ocurrió, le preguntaron la razón por la cual no había participado en esas cosas, a lo que él respondió: “No puedo hacer lo que me piden porque yo nací para ser rey” (adap-tación de “The King’s Son”, New Era, noviembre de 1975, pág. 35).

También nosotros hemos nacido para ser reyes (véase 1 Pedro 2:9 y Apocalipsis 1:6). Sin embargo, nuestro propósito en la vida es mayor que el de ser rey de una nación. Somos hijos de Dios y nacimos para llegar a ser como Él. Pero el logro de esa meta es imposible, si no so-mos modestos y virtuosos.

La importancia del ejemplo

Una de nuestras responsabilidades más importantes como miembros de la Iglesia de Dios es dar un ejemplo apropiado de modestia y vir-tud. No sólo debemos conservar nuestra mente y cuerpo limpios y

143

Lección 19

puros, sino que también debemos demostrar que consideramos sagra-dos nuestros cuerpos por el modo en que hablamos, por la clase de humor del que disfrutamos y por la literatura que leemos, lo cual es especialmente importante para los padres y para los hijos mayores. Cuando damos un ejemplo adecuado, nuestros hijos o nuestros her-manos y hermanas cultivarán los mismos valores que tenemos y se comportarán tal como nosotros lo hacemos.

■ Pida a los integrantes de la clase que piensen por un momento en su

propia actitud y comportamiento y que se pregunten en su interior lo

siguiente:

“¿Hay algo en mi comportamiento y actitud que pueda resultar dañino para aquellos a quienes trato de enseñar?”.

“¿Hay algo que hago o pienso que no quisiera que hicieran o pensa-ran mis hijos?”.

■ Lea en Jacob 2:35 la reprimenda que este profeta da a los nefitas por

su mal ejemplo. ¿Por qué es tan importante dar un buen ejemplo?

Cómo enseñar la modestia y la virtud

La enseñanza de la modestia y la virtud requiere la guía del Espíritu. El élder Boyd K. Packer ha dicho: “Si existe un elemento esencial para po-der enseñar los valores morales y espirituales... es el tener el Espíritu del Señor con nosotros cuando enseñamos” (Teach Ye Diligently, pág. 272).

También es necesario abordar el tema con reverencia y humildad. La forma en que el élder Packer lo hace es un buen ejemplo de enseñar la modestia y la virtud con mucha reverencia:

“El poder de crear se puso en nuestro cuerpo, y es algo sagrado. Una luz, por así decirlo, que tiene el poder de encender otras luces. Es un don que debe usarse únicamente dentro de los vínculos sagrados del matrimonio. Mediante el ejercicio de ese poder para crear, se puede concebir un cuerpo terrenal, un espíritu puede entrar en él, para que un alma nueva nazca en esta vida.

“Este poder es bueno. Puede crear y sostener la vida familiar, y es pre-cisamente en la vida familiar donde encontramos las fuentes de la feli-cidad. Se otorga prácticamente a todo individuo que nace en estado terrenal. Es un poder sagrado y significativo...

“Están creciendo en una sociedad donde está ante ustedes la constante invitación de jugar con esos poderes sagrados… No permitan que per-sona alguna toque o palpe sus cuerpos, ¡ninguna persona! Los que les dicen lo contrario tratan de hacer que compartan su culpabilidad.

144

19-a, El padre debe entrevistar a sus hijos con regularidad.

145

Lección 19

Nosotros les enseñamos a mantener su inocencia… El único uso recto de este poder sagrado se encuentra dentro del convenio del matrimo-nio. Jamás usen impropiamente esos poderes sagrados” (Teach Ye Diligently, págs. 259, 262).

Si deseamos tener éxito en la enseñanza de estos principios a nuestra familia, debemos ser muy cuidadosos de proteger nuestro hogar contra cualquier impureza. El élder A. Theodore Tuttle enseñó que: “El padre es el protector del hogar y lo defiende contra la intrusión del mal que hay afuera. Antiguamente protegía su hogar con armas y contraventa-nas, pero hoy su tarea es más compleja. Las puertas y ventanas cerra-das lo protegen solamente de [las cosas físicas], pero no es tan fácil dar protección a la familia ante los [ataques malignos] contra la mente y el espíritu de los miembros de la familia. Esas cosas pueden infiltrarse li-bremente en el hogar. [Satanás es muy astuto]. No necesita derribar la puerta” (“The Role of Father”, Ensign, enero de 1974, pág. 67).

■ ¿Cuáles son algunas de las formas en que el mal puede entrar hoy en

día en nuestro hogar? (Entre las respuestas se podrían incluir las revis-

tas y libros inmorales, programas de radio y de televisión e Internet).

■ ¿Qué puede hacer un padre para proteger a su familia contra tales

cosas? (Ayudar a los miembros de la familia a seleccionar cuidadosa-

mente los materiales que se leen en su hogar, los programas de radio

y televisión y las páginas de Internet).

■ Lean y analicen D. y C. 93:40–43.

El Señor reprendió a Frederick G. Williams porque no cumplió con su responsabilidad de criar a sus hijos en la luz y la verdad.

■ Invite a los integrantes de la clase a pensar en cómo se sentirían si el

Señor les dijera que no han sido fieles en enseñar a sus hijos la im-

portancia de la modestia y la virtud. Invíteles también a considerar

lo que podrían hacer para mejorar la enseñanza de esos principios a

sus hijos.

El momento adecuado para enseñar

■ Muestre la ayuda visual 19-a, “El padre debe entrevistar a sus hijos

con regularidad”.

La noche de hogar constituye un excelente momento para enseñar en cuanto a la modestia y la virtud. A muchos padres también les resulta de ayuda el tener entrevistas formales con sus hijos. Por ejemplo, un padre entrevista una vez al mes a cada uno de sus hijos el domingo de ayuno; les hace preguntas referentes a la pureza moral y escucha los

146

19-b, Las oportunidades de impartir enseñanza a menudo

se presentan en momentos inesperados.

147

Lección 19

problemas que puedan tener. Les enseña, les da su testimonio y les ha-bla del amor que siente por ellos.

■ ¿Qué efecto cree que causará en los hijos esa clase de entrevista?

■ Muestre la ayuda visual 19-b, “Las oportunidades para impartir en-

señanza a menudo se presentan en momentos inesperados”.

Aunque es de vital importancia enseñar a nuestros hijos en situaciones predeterminadas, tales como en las entrevistas y en las noches de ho-gar, necesitamos ser sensibles a sus necesidades en toda ocasión y estar atentos a los momentos en que ellos puedan comprender mejor lo que deseamos darles a conocer. Si hablamos con ellos regularmente y les demostramos nuestro amor, nuestros hijos acudirán a nosotros con fre-cuencia cuando necesiten hablar de sus sentimientos y problemas.

El Señor nos ha mandado que aprovechemos cada oportunidad que se nos presente para enseñar a nuestros hijos (véase Deuteronomio 6:5–7). Si estamos atentos a las oportunidades que se nos pueden presentar para enseñar, podemos enseñar a veces con mucho poder en situacio-nes inesperadas. Tal vez podríamos enseñar verdades muy importantes en cuanto a la virtud y la modestia, por ejemplo, en un día de campo, después de la reunión sacramental, en un paseo, cuando estemos con-duciendo, durante las vacaciones, camino a la escuela o en un momen-to de gran dificultad.

■ ¿Se le ocurre alguna experiencia, bien sea con sus padres o sus hijos,

en la cual haya habido una verdadera comunicación y enseñanza?

¿Dónde sucedió? ¿Cuándo? ¿Fue planeado o surgió imprevistamente?

Conclusión

Tenemos la responsabilidad de enseñar la modestia y la virtud por me-dio de nuestras palabras y nuestro ejemplo. Al defender esos valores, seremos dignos de tener la compañía del Espíritu y experimentaremos la felicidad que se obtiene como resultado de ser moralmente limpios.

Cometidos

Planeen una noche de hogar para analizar la virtud y la modestia.

Den el ejemplo de lo que es la modestia y la virtud por medio de su propia manera de vestir y actuar.

Pasaje adicional de las Escrituras

■ 1 Timoteo 4:12 (la importancia del ejemplo).

148

Lección 19

Preparación del maestro

Antes de enseñar esta lección:

hay jóvenes poseedores del sacerdocio en la clase, no la presente como una lección de moral dirigida a ellos. Puede hablar con ellos sobre las formas en que los jóvenes pueden ayudar a sus padres a hablar con ellos sobre este tema delicado. Analicen por qué la cas-tidad y la modestia son tan importantes y qué pueden hacer los in-tegrantes de la clase para dar un buen ejemplo a los demás.

de las Escrituras o citas que considere apropiados.

149

LOS PROBLEMAS ARMONIOSA DE LA SOLUCIÓN FAMILIARES

L e c c i ó n 2 0

El objetivo de esta lección es el de animarnos a resolver las dificultades familiares en armonía a fin de edificar una vida familiar feliz.

Introducción

■ Muestre la ayuda visual 20-a, “El amor es el fundamento de una vida

familiar armoniosa”.

El presidente Joseph F. Smith nos enseñó en cuanto a lo que debemos hacer si queremos tener hogares ideales:

“¿Qué, pues, constituye un hogar ideal?... Uno en el cual el padre está consagrado a la familia con que Dios lo ha bendecido, considerándola de importancia primordial; uno en el cual los de su familia, a su vez, le permiten vivir en sus corazones; uno en el cual hay confianza, unión, amor, devoción sagrada entre el padre y la madre, entre hijos y padres” (Doctrina del Evangelio, pág. 296).

Aunque todos nosotros tratamos de lograr el hogar ideal, en ocasiones experimentamos conflictos. Aun el profeta José Smith sintió a veces fal-ta de armonía en su hogar. Por ejemplo, una mañana, cuando estaba traduciendo El Libro de Mormón, se sintió alterado por algo que su es-posa había hecho. Más tarde, cuando intentó continuar con la traduc-ción, no pudo hacerlo, por lo que se retiró a un huerto a orar, tras lo cual regresó y pidió perdón a Emma. Sólo entonces pudo traducir. (De una declaración de David Whitmer hecha el 15 de septiembre de 1882, Comprehensive History of the Church, Tomo 1, pág. 131).

El Señor también espera que reconozcamos las fuentes de discordias en el hogar y que solucionemos nuestros problemas.

Fuentes de discordia en nuestro hogar

Las Escrituras nos dicen que la influencia de Satanás es la principal causa de la discordia y la contención.

150

20-a, El amor es el fundamento de una vida familiar armoniosa.

151

Lección 20

■ Lea 3 Nefi 11:29–30 ¿De qué manera Satanás “irrita los corazones de

los hombres, para que contiendan con ira”?

Cuando el espíritu de contención entra en nuestro hogar, el Espíritu del Señor se va; y sin el Espíritu en nuestro hogar, no podemos ser felices y sentir el gozo del Señor y Su Evangelio.

Nuestras propias debilidades personales pueden también causar con-tención con otras personas (véase Santiago 4:1). Cuando una persona no está en paz consigo misma, es muy difícil vivir en armonía con los demás. Entre las debilidades que pueden causar discordias se hallan la lujuria, la avaricia, los deseos impuros y la deslealtad. El presidente Spencer W. Kimball mencionó una debilidad en particular: “Una pareja puede padecer pobreza, enfermedades, desilusiones, fracasos y aun la muerte en la familia, pero esas cosas no le robarán su paz; el matrimo-nio puede tener éxito mientras en él no entre el egoísmo. Si en el matri-monio hay ausencia total de egoísmo, las dificultades y los problemas los unirán [a la pareja] en lazos inquebrantables” (Marriage and Divorce, págs. 19, 22).

■ ¿Por qué el egoísmo es causa de discordia e infelicidad en el hogar?

Tal como mencionó el presidente Kimball, los problemas que común-mente se piensa que causan infelicidad, tales como la pobreza y las en-fermedades, pueden en realidad unir más a la familia si todos trabajan juntos con amor y sin egoísmo.

La manera de tratar los problemas familiares

A continuación se mencionan algunas maneras en que el Señor y nues-tros líderes de la Iglesia han dado para prevenir y resolver los proble-mas familiares:

Aceptar nuestra responsabilidad

Los padres y los hijos tienen responsabilidades los unos para con los otros.

■ Lea sobre algunas de esas responsabilidades en Efesios 6:1–4. ¿Qué

deber tiene un joven para con sus padres? ¿Qué deberes tienen los

padres para con los hijos? ¿De qué manera el aceptar esas responsa-

bilidades ayudará a promover la armonía en el hogar?

Evitar las palabras hirientes

Las palabras hirientes o desagradables no deben permitirse en el ho-gar. El élder Boyd K. Packer nos aconseja: “Al entrar en el convenio del matrimonio, [nunca deben pronunciar] palabras hirientes — ni una sola palabra. No es necesario ni deseable. Hay muchos que enseñan que es normal y algo de esperarse que los problemas de pareja, discu-siones y pleitos en el hogar sean parte de las relaciones matrimonia-

152

Lección 20

les... Yo sé que es posible vivir unidos en amor sin que se pronuncien jamás palabras hirientes entre ustedes” (Eternal Marriage, Brigham Young University Speeches of the Year [14 de abril de 1970], pág. 6). Una respuesta calmada y blanda quita la ira; pero las palabras hirien-tes sólo causan más conflicto (véase Proverbios 15:1).

■ ¿Qué diferencia existe entre analizar las diferencias y discutir

enérgicamente?

Admitir nuestros errores

El presidente Spencer W. Kimball dio el siguiente consejo:

“Como humanos, tal vez algún día tengan diferencias de opinión que resulten en pequeños pleitos. Supongamos que ha habido heridas; se han dicho palabras desagradables, herido los sentimientos y cada uno cree que el otro es totalmente culpable. No se hace nada por resolver el problema. Las horas pasan. Cada uno tiene en su corazón un gran sen-tido de culpa; al siguiente día están de mal humor y se tratan fríamente y hay otros malentendidos. Se lanzan injurias sobre injurias hasta que se contrata a un abogado, fracasa el hogar y la vida de los padres y de los hijos queda arruinada.

“Pero hay un bálsamo curativo que, si se emplea a tiempo, en breves minutos los hará volver a tener pensamientos [apropiados]... Con tanto en juego, su amor, ustedes mismos, su familia, sus ideales, su exalta-ción y su eternidad, no podrán arriesgarse. Deben ocultar su orgullo y con valor, [decir a su esposa]: ‘Mi amor, lo siento mucho, no fue mi in-tención lastimarte. Perdóname por favor’. Y [su esposa contestará]: ‘Querido, yo más que tú tuve la culpa. Perdóname por favor’, y se da-rán un fuerte abrazo, y la vida [estará bien] otra vez. Y al irse a dormir por la noche, todo se habrá olvidado; y no habrá ningún rencor entre ustedes al hacer su oración familiar” (véase Cuando te hayas convertido, Una guía de estudio, 1983, págs. 149–150).

■ ¿Cuáles son algunas de las cosas que causan malentendidos y riñas?

¿Cómo el determinar las causas de los problemas puede ayudarnos

a resolverlos? ¿Por qué es tan difícil admitir nuestros errores?

El presidente Spencer W. Kimball nos dijo que admitamos nuestros errores y digamos “lo siento”; cuando hagamos esto sinceramente, ha-bremos dado un gran paso para resolver la desavenencia familiar. Los padres también deben hacer esto con sus hijos, y no sólo entre ellos.

Ser bondadosos

Uno de los principios que nos dan las Escrituras para hacer nuestra vi-da familiar más feliz es la bondad. De hecho, se nos ha mandado a que seamos bondadosos, cariñosos y que perdonemos. Se aconseja a todos,

153

Lección 20

tanto niños como adultos, que se traten mutuamente con respeto, mos-trando el mismo tipo de bondad que Cristo nos ha mostrado. En estos asuntos, debemos siempre dejar que Cristo sea nuestro modelo (véase Efesios 4:29–32).

■ Pida al poseedor del Sacerdocio Aarónico que haya asignado previa-

mente que diga las cosas que un joven puede hacer para ayudar a

promover la armonía en el hogar.

El presidente Spencer W. Kimball nos enseñó, con las siguientes pala-bras, cómo lograr la felicidad familiar: “Ustedes se preguntan, ¿cuál es el precio de la felicidad? Se sorprenderán ante la simplicidad de la res-puesta. El arca del tesoro de la felicidad puede abrirse y permanecer abierta a quienes usen las siguientes claves: Primero, deben vivir el evangelio de Jesucristo en su pureza y sencillez... Segundo, deben olvi-darse de ustedes mismos y amar a su cónyuge más que a ustedes mis-mos. Si hacen estas cosas, la felicidad les pertenecerá en gran medida y sin decadencia” (véase La fe precede al milagro, págs. 127–128).

■ ¿Cómo puede la bondad prevenir y resolver los problemas familiares?

Orar

La armonía en el hogar aumenta cuando pedimos al Señor en oración familiar y personal que nos ayude a superar nuestras diferencias.

■ Lea 3 Nefi 18:19–21. Observe que el orar en familia es un deber.

¿Cómo ayuda la oración a resolver los problemas familiares?

La historia que sigue a continuación nos relata cómo una madre oró pidiendo guía para solucionar un problema en su hogar:

“Sucedió aproximadamente una semana después que el pequeño Wayne, de diez años, había llegado a nuestra casa como participante del programa de la Iglesia para los Niños Indios. Era un niño hermoso e inteligente. Constantemente estaba tratando de demostrar a los otros niños que era igual a ellos; y muy a menudo tenía peleas en las que les mostraba a los demás que era tan bueno como el mejor de ellos.

“Un día, recibí una llamada telefónica de su maestro, quien me decía que Wayne estaba causando problemas en la escuela y que no lo respe-taba a él ni a los demás maestros. Aquel fue un golpe para mí, ya que nunca había tenido dificultades con mis propios hijos en ese sentido. Me disgusté mucho y, por supuesto, me embargó la ira, como muchas veces me sucede, e inmediatamente comencé a ensayar todas las cosas que le iba a decir cuando volviera a casa; me dije a mí misma ‘tengo que cortar este problema de raíz’.

154

Lección 20

“Para empeorar la situación, Wayne volvió tarde de la escuela, porque estaba peleándose con otro niño; había peleado todo el camino y, final-mente, continuaron el altercado en frente de casa. Estuve mirándolos por un momento y cuando vi que las cosas se estaban tornando más serias, salí y le grité a Wayne que entrara a la casa.

“Él no me hizo caso: naturalmente no estaba dispuesto a ser él quien emprendiera la retirada, dejándole la victoria al otro. Su actitud me puso más furiosa y le ordené que entrara inmediatamente. Me sentía tan enojada que sabía que me sería imposible resolver el problema en ese estado de ánimo; por lo tanto, envié al niño a su cuarto a leer.

“Temblando de cólera, me fui yo también a mi dormitorio y, una vez allí, me arrodillé y me puse a orar. En mi oración rogué que se me die-ra la sabiduría necesaria para resolver el problema y supliqué que, me-diante el Espíritu, me fuera posible encontrar las palabras apropiadas para hablarle a Wayne. Al ponerme de pie, sentí una sensación de cali-dez y serenidad que me recorría de pies a cabeza.

“Cuando abrí la puerta de su cuarto y lo vi sentado en el borde de la cama, con un libro en la mano, un sinfín de pensamientos me cruzaron por la mente. ¡Parecía tan fuera de lugar en aquel cuarto! Al mirarlo, lo imaginé corriendo por los campos, libre como el viento; una gran ter-nura invadió mi ser al verlo tan solo, arrancado de su entorno familiar y lanzado a un mundo diferente, para vivir entre extraños, regido por reglas distintas a las que acostumbraba obedecer. Era natural que sin-tiera la necesidad de demostrarles a los otros niños que era tan bueno, o mejor que ellos.

“Me senté a su lado y le pasé un brazo alrededor de los hombros. Hasta yo misma me sorprendí de mis primeras palabras, que brotaron espontáneamente: ‘Wayne, perdóname por haberme enojado contigo’. Entonces le hablé de la llamada telefónica de su maestro y le di la oportunidad de que me diera una explicación con respecto a su con-ducta. Tuvimos una conversación maravillosa. Él me confió sus dudas y dificultades; y charlamos con una voz suave, muy diferente a la que yo había imaginado antes de pedirle ayuda a mi Padre Celestial. Fue una verdadera experiencia espiritual que ayudó a mejorar nuestra rela-ción más que cualquier otra cosa.

“Desde entonces, más que nunca, pienso que debemos sentir profun-da gratitud por la oportunidad que tenemos de orar y por el don del Espíritu Santo que nos guía si tan sólo tenemos la disposición de pe-dirlo” (véase Myrna Behunin, “Una vía de comunicación”, Liahona, octubre de 1976, pág. 27–28).

155

Lección 20

Conclusión

Las dificultades se presentan en la vida de todas las familias, pero po-demos escoger la manera de enfrentarlas y solucionarlas. Mediante la aplicación de los principios de rectitud que se enseñan en esta lección, podemos resolver los desafíos que se presenten en nuestra familia y aumentar el amor y la unidad.

Para finalizar la clase, canten “Cuando hay amor”, Himnos, Nº 194.

Cometidos

Edifiquen y mejoren la felicidad de su propio hogar, determinando cualquier fuente de desavenencia entre los miembros de la familia.

Si han dicho alguna palabra hiriente a algún miembro de la familia, admitan su error.

Traten a los integrantes de la familia con bondad.

Pasajes adicionales de las Escrituras

■ Mateo 7:12 (nuestra relación con los demás).

■ Gálatas 5:22 (los frutos del Espíritu).

■ D. y C. 88:119–126 (consejos del Señor a los miembros de la Iglesia).

Preparación del maestro

Antes de enseñar esta lección:

puede ser eterna”.

un joven puede promover la armonía en el hogar.

de las Escrituras o citas que considere apropiados.

156

LA ADMINISTRACIÓN DE LAS FINANZAS FAMILIARES

L e c c i ó n 2 1

El objetivo de esta lección es aprender y saber cómo aplicar los princi-pios básicos de una administración financiera sabia.

Introducción

Entre los numerosos pasajes de las Escrituras que hacen alusión al dine-ro y a las riquezas, muchos de ellos advierten que no debemos codiciar las riquezas. Por tal motivo, muchas personas consideran que el dinero es malo y que disgustarán al Señor si gastan tiempo y energía en ganarlo y ahorrarlo, pero esto no es verdad. Es el amor al dinero lo que constitu-ye la “raíz de todos los males”, no el dinero en sí (véase 1 Timoteo 6:10).

El presidente Spencer W. Kimball dijo: “No todo el dinero es mal habi-do. Hay dinero bien ganado, con el que compramos alimentos, ropa y pagamos alojamiento, y hacemos contribuciones”. El presidente Kimball siguió explicando que el dinero bien ganado es la paga que re-cibimos por un trabajo honrado y que el dinero se convierte en mal ha-bido sólo cuando lo obtenemos como consecuencia de cualquier falta de honradez (véase La fe precede al milagro, pág. 237).

Ni la riqueza ni la pobreza son indicaciones de la dignidad individual. Algunos grandes hombres de Dios han sido ricos y otros pobres. Lo importante no es la cantidad de dinero que tenemos, sino cómo lo ob-tenemos y utilizamos; por ejemplo, utilizar el dinero para satisfacer las necesidades temporales de nuestra familia no solamente es adecuado, sino que Dios nos lo ha mandado (véase 1 Timoteo 5:8). El manda-miento de proveer para nuestras familias es más fácil de obedecer si aprendemos y aplicamos los principios básicos de una inteligente ad-ministración financiera.

Los principios de una inteligente administración del dinero

Aunque todo cuanto hay en la tierra pertenece al Señor (véase Salmos 24:1), Él nos permite poseer y utilizar algunas de Sus creaciones terre-nales; sin embargo, se nos advierte que el Señor nos hará responsables por la forma en que administremos todo lo que nos permite utilizar.

157

Lección 21

Por ejemplo, en la parábola de los talentos, el Salvador nos enseña la importancia de administrar sabiamente nuestras posesiones terrenales.

■ Pida a un integrante de la clase que lea la parábola de los talentos

que se halla en Mateo 25:14–30. (En la época de Jesús, un talento

equivalía a una unidad monetaria).

Hay varios principios básicos que debemos considerar al administrar nuestro dinero con sabiduría. La mayoría de nosotros puede mejorar en uno o más de estos aspectos, pero debemos recordar que el Señor nos ayudará a hacerlo si lo ponemos a Él en primer lugar y seguimos los principios de la inteligente administración del dinero.

■ A medida que se mencionen, anote en la pizarra cada principio que

corresponda a la administración inteligente del dinero.

El pago de nuestro diezmo y nuestras ofrendas

El primer y el más importante pago que debemos hacer es el del diez-mo. El Señor ha prometido a quienes paguen fielmente su diezmo que “abrir[á] las ventanas de los cielos, y derramar[á]… bendición hasta que sobreabunde” (Malaquías 3:10). Aun cuando el Señor no nos pro-mete grandes riquezas si pagamos el diezmo y las ofrendas, sí nos pro-mete bendecirnos espiritual y temporalmente.

El trabajo

El trabajo es una bendición que nos permite proveer para nuestra fami-lia. La seguridad material sólo podemos obtenerla por medio de un trabajo estable y honesto (la lección 23 de este manual nos da consejos para aprovechar y mejorar nuestras habilidades laborales).

Evitar las deudas innecesarias

Aunque algunas veces resulte necesario pedir dinero prestado, debemos evitar las deudas al máximo; y si tenemos alguna, debemos pagarla tan rápido como nos sea posible. El élder Ezra Taft Benson, dijo: “No gaste-mos más de lo que ganamos; paguemos poco a poco…demos oídos al consejo de los líderes de la Iglesia. ¡Liberémonos de las deudas!” (Pay Thy Debt, and Live, Speeches of the Year de la Universidad Brigham Young, 28 de febrero de 1962, pág. 12).

■ ¿Cómo podemos evitar las deudas innecesarias?

Planear antes de gastar

■ Lea Lucas 14:28. ¿Qué significa “calcular los gastos”?

Tal como nos dice este pasaje de las Escrituras, debemos planificar cui-dadosamente antes de gastar nuestro dinero. Muchas personas contraen

158

Lección 21

deudas porque no llevan un control de sus gastos. Si una familia plani-fica sus gastos, se conservará al margen de los problemas financieros.

Tenemos que considerar con cuidado la importancia de cada compra an-tes de realizarla, ya que muchas de las cosas que compramos no resultan de valor para nosotros o nuestra familia. Si nos tomamos el tiempo nece-sario para pensar en el uso futuro de cada artículo antes de comprarlo, evitaremos comprar cosas que realmente no necesitamos.

■ Lea 2 Nefi 9:51. ¿Cuáles son algunas de las cosas “que no tienen valor”

por las que nos sentimos tentados a gastar nuestro dinero?

Ahorrar

Para muchas personas el ahorrar dinero es muy difícil; pero a nosotros, los miembros de la Iglesia, se nos ha aconsejado que ahorremos regular-mente una parte de nuestros ingresos. Si nos proponemos ahorrar aun-que sea una pequeña cantidad de nuestras ganancias, ya sea en dinero o bienes, algún día nos alegraremos de haberlo hecho. Cuando establece-mos un programa de ahorro, proporcionamos seguridad financiera para nuestras familias al planear para el futuro. También podemos ahorrar por un motivo especial, tal como salir en una misión o viajar al templo para sellarnos como familia.

Utilicemos los consejos familiares para administrar el dinero

Muy a menudo, gastamos la misma cantidad de dinero que ganamos. Nuestras necesidades parecen aumentar tan rápidamente como nues-tros ingresos o incluso más, por lo que es muy importante que planee-mos nuestro presupuesto con esmero. Aunque cada familia difiere en sus necesidades y deseos, la mayoría de ellas considera que es de gran ayuda seguir un plan como el siguiente:

■ Muestre la ayuda visual 21-a, “El consejo familiar es un buen mo-

mento para planificar un presupuesto”.

Todos los miembros de la familia deben analizar los asuntos financieros y ponerse de acuerdo en cuanto al sistema que se utilizará para admi-nistrar las finanzas, que puede llevarse a cabo en un consejo familiar en el cual el padre preside y los miembros de la familia participan. En ese consejo, la familia debe hacer una lista de todas las fuentes de ingresos para uso familiar. En ésta puede incluirse el dinero ganado por los inte-grantes de la familia, la verdura y los granos del huerto que podrían venderse o los artículos hechos en casa para vender a otras personas.

A continuación, la familia debe escribir en una hoja todas sus necesida-des y deseos; deben anotar en primer lugar los gastos más importantes y después los artículos que se desean pero que no son necesarios. En la lista se pueden incluir las contribuciones a la Iglesia, los ahorros (para

159

21-a, El consejo familiar es un buen momento para planificar un presupuesto.

160

Lección 21

gastos relacionados con asistir al templo, servir en una misión y obte-ner instrucción académica), los impuestos y el dinero del presupuesto para alojamiento, comida, ropa, herramientas, transporte y recreación.

Finalmente, la familia debe estar de acuerdo en cuanto al dinero que debe separarse para cada rubro. Algunos de los que se hallan al final de la lista quizás nunca lleguen a adquirirse; por tanto es mejor preocuparse antes que nada por las necesidades. En una ocasión el presidente Brigham Young dijo: “Nuestros deseos son muchos, pero nuestras necesidades reales son muy pocas. Dejemos que nuestras ne-cesidades gobiernen nuestros deseos y veremos que no nos sentiremos impelidos a gastar nuestro dinero en cosas innecesarias” (Discourses of Brigham Young, pág. 297). En otra oportunidad, explicó que la falta de un juicio prudente causa la pobreza, y señaló que muchas personas que ganan muy poco utilizan el dinero en cosas superfluas, hasta que se encuentran profundamente endeudadas (véase Discourses of Brigham Young, pág. 317).

■ Muestre la ayuda visual 21-b, “Una muestra de presupuesto”. Explique

que una familia podría usar una lista como esta para planear su presu-

puesto en el consejo familiar.

Seremos grandemente bendecidos si presupuestamos cuidadosamente nuestro dinero. El establecer metas, efectuar planes y trabajar conjunta-mente para alcanzarlos, nos permitirá ocuparnos de nuestra familia como el Señor ha mandado. Una bendición adicional, que proviene de trabajar conjuntamente, es un aumento de amor y unidad que nues-tra familia disfrutará. La siguiente historia muestra cómo un hombre (Vaha’i Tonga) y su familia fueron bendecidos al trabajar y planear en conjunto el presupuesto familiar:

“Les prometí a nuestros cuatro hijos que, si ayudaban, iríamos juntos al templo. Yo pensaba dentro de mí: ‘¿Cómo puedo decir, sé un buen niño o niña, si no estoy sellado a ellos en el templo?’. Sentía que aún no eran míos.

“Durante un período de dos años sacrificamos casi todo. Dividía entre cada uno mi sueldo de la escuela, y lo ahorrábamos; pero pagamos nues-tros diezmos y ofrendas. Sólo nos quedaban 70 centavos al mes. De esta manera vivimos, mi familia y yo, con 70 centavos al mes durante dos años. Vivíamos de lo que podíamos juntar y sembrar. Recuerdo que mi esposa se despertaba temprano por la mañana para preparar nuestra en-salada con bananas y agua de coco. Mis hijos no podían comprar golosi-nas ni zapatos ni ir al cine porque estaban ahorrando para ir al templo...

“Pero por medio del sacrificio, pudimos llevar a nuestra familia a Nueva Zelanda para sellarnos en el templo. Tuvimos que hacer cosas fuera de lo

161

Lección 21

Presupuesto

Ingreso total

Diezmo (10 por ciento)

Contribuciones

para la Iglesia

Ahorros

Comida

Ropa

Casa

Gastos médicos

Transporte

Servicios públicos

(luz, gas, etc.)

Otro

Otro

Otro

Total de gastos

21-b, Una muestra de un presupuesto.

162

Lección 21

común para lograr nuestras metas, pero fue una gran bendición para no-sotros” (“We Lived on 70 Cents a Month for the Temple”, Ensign, febrero de 1976, pág. 31).

Conclusión

Nuestro Padre Celestial nos ha aconsejado que administremos nuestro dinero con el fin de que nos sea posible velar por nuestra familia y ser felices. Si no nos ocupamos de nuestra familia, el Señor nos tendrá por responsables y nos pedirá cuentas. Para poder ocuparnos de nuestra familia, debemos seguir los pasos básicos y los principios directivos de una inteligente administración económica. Si ponemos los asuntos es-pirituales en primer lugar, el Señor nos ayudará a administrar nuestras finanzas.

Desafío

Analicen la forma en que gastan su dinero y sigan los principios que se describen en esta lección con el fin de establecer un presupuesto factible.

Pasajes adicionales de las Escrituras

■ Proverbios 22:7 (el que toma prestado es siervo de quien presta).

■ Malaquías 3:8–11 (el pago del diezmo y de las ofrendas brinda

bendiciones).

■ Jacob 2:18–19 (debemos buscar el Reino de Dios antes de buscar las

riquezas).

■ D. y C. 56:16–17 (advertencias al rico y al pobre).

■ D. y C. 104:11–13 (todo hombre es responsable de su mayordomía

sobre las bendiciones terrenales).

Preparación del maestro

Antes de enseñar esta lección:

bajo y la responsabilidad personal”.

las habilidades laborales”.

parábola de los talentos (véase Mateo 25:14–30).

de las Escrituras o citas que considere apropiados.

163

LA PRODUCCIÓN Y EL ALMACENAMIENTO EN EL HOGAR

L e c c i ó n 2 2

El objetivo de esta lección es llegar a comprender y a poner en práctica los elementos esenciales relacionados con la producción y el almacena-miento en el hogar.

Introducción

Los líderes de la Iglesia han aconsejado a todos los Santos de los Últimos Días que sean autosuficientes e independientes. Hay razones muy bue-nas por las que se ha dado este consejo. El presidente Marion G. Romney explicó que “estamos viviendo en los últimos días… Vivimos en la época que precede a la segunda [venida] del Señor Jesucristo, y se nos ha dicho que nos preparemos y vivamos de tal manera que podamos ser... inde-pendientes de cualquier otra criatura bajo el reino celestial” (Conference Report, abril de 1975, pág. 165; véase también D. y C. 78:13–14).

■ Muestre la ayuda visual 22-a, “Las calamidades pueden llegar cuando

menos las esperamos”.

El presidente Kimball nos ha instado a ser autosuficientes porque las profecías de antaño se están cumpliendo. Nos ha dicho: “Creo que se acercan tiempos en los que habrá más angustias, donde suframos las consecuencias de más tornados, inundaciones... más terremotos... Creo que todo esto probablemente vaya en aumento a medida que nos acer-camos al fin, motivo por el cual debemos estar preparados” (citado por el Obispo Presidente, Victor L. Brown, en“La Iglesia y la familia en los servicios de Bienestar”, Liahona, agosto de 1976, pág. 101).

También nos dijo: “Cuando lleguen los tiempos de dificultades y necesida-des económicas, muchos desearán haber llenado sus envases de frutas y de verduras, y haber cultivado un huerto, así como haber plantado algu-nos árboles frutales, todo ello para satisfacer sus propias necesidades. El plan del Señor es que seamos independientes de toda criatura, pero hemos observado que aun muchos granjeros compran su leche en los comercios, y muchos propietarios de casas con terreno cultivable compran sus verdu-ras en el mercado. Y si los camiones dejaran de llenar los estantes de los

164

22-a, Las calamidades pueden llegar cuando menos las esperamos.

165

Lección 22

comercios de alimentos, muchos pasarían hambre” (véase “Dios no será burlado”, Liahona, febrero de 1975, pág. 32).

■ Pida a los hermanos que se imaginen que los mercados y demás co-

mercios están cerrados y que tienen que depender de lo que tienen

almacenado en casa para suplir todas sus necesidades; pregúnteles

qué les gustaría tener almacenado o estar produciendo en casa en el

caso de que verdaderamente se dieran esas condiciones.

Proveamos para nuestras propias necesidades

El presidente Kimball nos dijo que debemos “estudiar los mejores méto-dos para proveer nuestros propios alimentos... Si hay niños en el hogar, hay que darles participación en este proceso y asignarles responsabili-dades” (véase “Preparación familiar”, Liahona, agosto de 1976, pág. 110).

El obispo Vaughn J. Featherstone nos dijo cuáles son las habilidades que debemos desarrollar para proveer y satisfacer nuestras necesida-des. “Con respecto a la producción casera en el hogar: Críen animales, allí donde las circunstancias y las leyes locales lo permitan. Planten ár-boles frutales, uvas, bayas, verduras y legumbres. Así podrán proveer de alimentos a su familia, muchos de los cuales se podrán comer fres-cos. Otros alimentos que puedan cultivar se podrán conservar e in-cluir como parte del almacenamiento familiar. Siempre que sea posible, produzcan cualquier clase de artículo de primera necesidad que no sea comestible... Hagan y construyan todo lo que puedan. Quisiera también agregar que embellezcan, reparen y mantengan en buen estado toda su propiedad” (véase “Almacenamiento de alimen-tos”, Liahona, agosto de 1976, pág. 105).

■ Muestre un cartel que contenga lo que figura a continuación:

a. Criar animales.

b. Plantar árboles frutales, arbustos de bayas y

uvas.

c. Plantar huertos de verduras y legumbres.

d. Hacer conservas y almacenar alimentos.

e. Hacer o construir los artículos necesarios.

f. Hacer reparaciones y ocuparse del manteni-

miento de la propiedad.

166

22-b, Las gallinas son fáciles de criar y de cuidar.

167

Lección 22

Criar animales

■ Muestre la ayuda visual 22-b, “Las gallinas son fáciles de criar y de

cuidar”.

Si tenemos bastante terreno y vivimos en un lugar donde podemos le-galmente tener animales, deberíamos comprar y criar algunos. Sin em-bargo, antes de decidir qué clase de animales, debemos prepararnos para cuidarlos adecuadamente, lo cual significa que debemos aprender sobre la alimentación, el corral o gallinero y el cuidado que necesitan para estar saludables. Algunos de los animales de fácil cuidado son las gallinas, los conejos, los patos y las cabras lecheras.

■ Hablen sobre los tipos de animales más comunes de su zona y los

alimentos, resguardo y el cuidado que requieren.

Plantar árboles frutales, arbustos de bayas y uvas

Debido a que los árboles frutales dan fruto anualmente o en años alter-nos, no necesitan plantarse cada año como las verduras. Sin embargo, quizá no proporcionen fruto por algunos años después haberlos plan-tado, por lo que se deben plantar cuanto antes si se desea recoger el fruto cuando se necesite. Antes de proceder a plantarlos, debemos aprender el espacio que cada árbol o arbusto requerirá cuando haya crecido por completo, así como la manera de cuidarlos adecuadamente.

■ Hablen sobre las clases de árboles frutales, uvas y arbustos de bayas

que crecen bien en la zona donde viven y los cuidados que cada uno

necesita.

Plantar un huerto

■ Muestre la ayuda visual 22-c, “Toda familia debe plantar un huerto”.

Los líderes han aconsejado a cada familia de la Iglesia que tenga un huerto. Aunque no ahorremos dinero en el proyecto, debemos apren-der la forma de proporcionar lo necesario para nosotros mismos. Un huerto proporciona alimentos frescos, así como otros adicionales que podemos conservar y almacenar.

Hacer conservas y almacenar alimentos

En algunos países existen leyes contra el almacenamiento de alimentos. El presidente Kimball dijo que quienes vivan en esos países deben hon-rar, obedecer y sostener las leyes y no deben almacenar alimentos (véase “Preparación familiar”, Liahona, agosto de 1976, pág. 110). Pero donde es-té permitido, debemos seguir el consejo del Señor en caso de que llegue el tiempo en que no haya disponibilidad de alimentos. Cuando un hura-cán azotó Honduras, en el otoño de 1974, los miembros de la Iglesia de ese lugar que habían secado y almacenado sus alimentos se sintieron

168

22-c, Toda familia debe plantar un huerto.

169

Lección 22

agradecidos por haberlo hecho. Pocos meses antes de que se registrara esa tragedia, el presidente de la misión les había advertido sobre la posi-bilidad de la amenaza de un desastre natural, y los instó a llevar a cabo un programa de almacenamiento de alimentos. Las judías (frijoles o po-rotos), la harina, el arroz y los demás comestibles que habían guardado salvaron a los santos del hambre (véase Bruce B. Chapman, “Hurricane in Honduras”, New Era, enero de 1975, pág. 31).

Existen varias formas en que podemos conservar y almacenar nuestros propios alimentos, por ejemplo:

de raíz y otros verdes y con hojas, si el lugar en que los almacenamos es frío y seco. Mucha lluvia o poco drenaje los dañaría.

frutas y verduras se pueden secar al sol, pero se deben llevar a un lugar seco o cubrirlas cuando llueve. Estos productos también se pueden secar en un deshidratador.

si se hace en la forma indebida; el embotellamiento es un buen mé-todo para almacenar alimentos y mantener su sabor. Para embotellar los alimentos con propiedad, se requiere por lo menos una olla espe-cial para embotellar al vacío (que se puede compartir entre varias fa-milias). Este método también requiere que se protejan las botellas para que no se rompan.

ra preservar frutas, verduras y carnes, que requiere poco o ningún equipo.

Hacer o construir los artículos necesarios

Si tuviéramos que enfrentarnos a un desastre natural, desearíamos es-tar preparados para poder cocinar, calentar nuestra casa y lavar nues-tra ropa, nuestro cuerpo y limpiar nuestro entorno, por lo que es muy importante que almacenemos combustible y jabón, o que aprendamos a producirlos en caso de que los necesitemos en una emergencia Los artículos de primeros auxilios, medicinas, jabones y otros artículos de limpieza, velas, fósforos o cualquier otro artículo necesario para el bie-nestar de la familia son también muy importantes; en los casos en que sea posible, debemos no solamente almacenar esos artículos, sino tam-bién aprender a elaborarlos.

Hacer reparaciones y ocuparse del mantenimiento de la propiedad

En caso de emergencia, puede que también nos enfrentemos a la nece-sidad de reedificar nuestra casa, establo o corral, por lo que es impor-tante que los miembros de la familia aprendan a trabajar con madera y

170

Lección 22

con otros materiales de construcción, y que además aprendan a utilizar herramientas para que puedan hacer y reparar muebles y otros artícu-los necesarios. Cuando aprendemos a reparar y a mantener lo que po-seemos, nos es posible ahorrar tiempo y dinero, y evitar tener que depender de los demás.

■ ¿Por qué es tan importante mantener lo que poseemos en buenas

condiciones?

Aprendamos nuevas habilidades

Algunos de nosotros hemos aprendido habilidades o destrezas que podemos enseñar a otras personas, pero también podemos aprender-las por medio de libros, revistas, clases, empleados del gobierno o programas educativos.

■ Pida a los integrantes de la clase que hablen en cuanto a las habilida-

des que tengan y que podrían enseñarles a los demás. ¿Dónde hay

personas que pueden enseñarnos esas habilidades que desearíamos

aprender? ¿Qué clases debemos animar a nuestros hijos a tomar para

que aprendan habilidades útiles? ¿Cómo podemos alentar a nuestra

familia para que aprenda esas habilidades o destrezas?

Conclusión

Los problemas tales como las dificultades financieras o los desastres naturales, entre otros, son parte de nuestras experiencias terrenales. Sin embargo, si aprendemos a proveer para nuestras propias necesidades, no temeremos los tiempos difíciles porque estaremos preparados. El Señor ha dicho: “...si estáis preparados, no temeréis” (D. y C. 38:30).

Cometidos

Dediquen tiempo durante la semana para hablar con su esposa y su familia sobre la producción y el almacenamiento en el hogar.

Determinen qué necesitarán para tener un almacenamiento por un año.

Elaboren un plan para satisfacer las necesidades de su familia al plan-tar o cuidar un huerto, aprender una habilidad o destreza, o trabajar en algún proyecto.

Preparación del maestro

Antes de enseñar esta lección:

tengan experiencia en cuanto a:

a. Las clases de animales que se pueden criar en la zona dónde viven

y cuáles que son las más fáciles de criar.

171

Lección 22

b. Las clases de árboles frutales, uvas y arbustos de bayas que cre-

cen sin problemas en su zona y la clase de cuidado que requieren.

c. Si se dan clases para enseñar a las familias a construir casas, fabri-

car muebles y otros artículos necesarios. En el caso de que no ha-ya clases disponibles, consiga personas que posean esas destrezas y que deseen enseñarlas.

en la pizarra.

de las Escrituras o citas que considere apropiados.

172
